
--- PDF SAYFA 1 ---
1 
 
BÖLÜM 1: Yukarısı gibi aşağısı. 
Gökyüzü, paslı bir bıçağın ağzı gibi soluk ve griydi. 
Altındaki şehir, Korvengrad, göğe doğru uzanan çürük dişler gibiydi. Tanrı'nın çoktan 
unuttuğu, belki de hiç bilmediği bu yerde, takvimler inatla 12. yüzyılı gösterse de, 
zamanın kendisi bir veba çukurunda boğulmuştu. Binalar, imkânsız açılarla göğe 
yükselen, gotik birer kâbusun taşlaşmış haliydi. Sivri kemerler, kör pencereler, çatılardan 
sarkan ve ne olduğu anlaşılamayan demir heykeller; hepsi, nemli taştan ve asırlık bir 
umutsuzluktan ibaretti. 
Hava, soğuk demir, ıslak kül ve daha derinden, mide bulandırıcı derecede tatlı bir 
çürüme kokusu taşıyordu. Bu, insanlığın yavaş yavaş çözüldüğü bir yerin kokusuydu. 
Bu taş ormanının en yüksek noktalarından birinde, çökmüş Kör Aziz'in Katedrali'nin çan 
kulesinde, biri oturuyordu. 
Adı Marcel'di. 
Bacaklarını, aşağıdaki kırık dökük avluya doğru uzanan otuz metrelik ölümcül bir boşluğa 
sallandırarak, yağmurdan aşınmış bir gargoyle heykelinin kafasına yaslanmıştı. Orta 
boyluydu ne bir devin korkutucu heybetine ne de bir hayaletin kolayca gözden kaçırıla 
bilirliğine sahipti. Varlığı, tam da bu 'ortalama' haliyle, bu aşırılıklar şehrinde bir 
anomaliydi. 23, belki 24 yaşındaydı. Hafızası, aşağıdaki sokakları boğan sis kadar 
güvenilmezdi. Geçmişi, bu şehrin molozları altında kaybolmuş bir enkazdı; ne zaman 
veya nasıl buraya geldiğine dair en ufak bir fikri yoktu. 
Üzerindeki kıyafetler, acı bir şakaydı. Bir zamanlar asil birine ait olduğu belli olan, koyu 
yeşil bir kadife ceketin kalıntılarını giyiyordu. Kenarlarındaki altın sırmaların çoğu 
sökülmüş, kumaşı yer yer çamur ve tanımlanamayan lekelerle zırh gibi sertleşmişti. 
Altındaki keten gömlek, orijinal rengini uzun zaman önce kaybetmiş, kirli bir griye 
dönmüştü. 
Orta uzunluktaki, koyu kahverengi saçları, rüzgârda yağlı ve karışık lüleler halinde 
dalgalanıyordu. Yüzü, sürekli bir alaycılıkla yoğrulmuş gibiydi. Keskin elmacık kemikleri 
ve ince bir çene, ona aç kalmış, vahşi bir asalet katıyordu. 
Ama onu tanımlayan asıl şey gözleriydi. 
Kahverengiydiler. Fakat bu, sıcak çikolatanın ya da taze toprağın rahatlatıcı tonu değildi. 
Bu, donmuş bir nehir yatağının dibindeki çamurun, sonbahar sonunda ıslanıp çürümüş 
yaprakların kahverengisiydi. İçlerinde, dünyanın tüm yorgunluğunu taşıyan, ama bir an 
sonra en saçma şakaya kahkahalarla gülebilecek bir ışık barındıran gözlerdi. Bu gözler, 
çok fazla şey görmüş ve her şeyi unutmayı seçmiş gözlerdi. 

--- PDF SAYFA 2 ---
2 
 
Marcel, yanına özenle yerleştirdiği, çenesinin yarısı eksik, sararmış bir kurukafaya doğru 
eğildi. 
"Ve sonra, " dedi ciddiyetle, rüzgârın ulumasını bastırmaya çalışmayan, sadece ona eşlik 
eden bir sesle, "büyük filozof sıçan, daha küçük olan sıçana demiş ki, 'Eğer bu kadar 
lezzetli olmasaydın, belki de varoluşun anlamı üzerine düşünecek vaktin olurdu. ' Komik, 
değil mi Maestro Borislav?" 
Kurukafa, boş göz çukurlarıyla sessiz kaldı. 
Marcel güldü. Kendi kendine, içten olmayan, paslı bir kapı menteşesinin gıcırtısını 
andıran bir gülüştü bu. Midesindeki açlık hissini bastırmak için yaptığı bir sesti. 
"Ah, Maestro, " diye iç geçirdi, bakışlarını aşağıdaki avluya, kırık kaldırım taşlarının ve 
kurumuş kan lekelerinin oluşturduğu kaotik mozaiğe dikerek. "Seninle felsefe yapmak da 
bir yere kadar. Hep bu derin sessizlik, bu stoacı kabulleniş. Hiç espri anlayışın yok. 
Yaratıcı eleştiriye kapalı bir dinleyicisin. " 
Duraksadı, sanki kurukafanın cevabını gerçekten bekliyormuş gibi başını yana eğdi. 
"Ne? Sıkıldın mı? Pekâlâ, pekâlâ. O zaman... Sanat konuşalım. Bayan Clotilde'i 
çağıralım. O, en azından... daha ‘çoklu’ bir bakış açısına sahip. " 
Elini ceketinin iç cebine attı ve avuç içi kadar, kararmış bir deri keseden, bir oyunda 
kullanılan zarlara benzeyen, özenle yontulmuş beş adet küçük parmak kemiğini çıkardı. 
Kemikleri Matrona Evangeline olarak adlandırıyordu. 
"Matrona, değerli hanımefendi, " dedi kemikleri avucunda sallarken, sesi daha fısıltı vari 
gizemli bir tona büründü. "Bu talihsiz beyefendi, yani ben, bu akşamın menüsünü merak 
ediyor. " 
Kemikleri önündeki düz taşa attı, sanki bir kehaneti okuyormuş gibi dikkatle inceledi. 
"Ah! İlginç! Çok ilginç!" Kafasını kaşıdı. "Kemikler diyor ki... 'Açlıktan ölmezsen, belki bir 
sıçan yahnisi bulursun. ' Ya da... 'daha fazla sıçan yahnisi' . Vay canına! Seçenekler de 
amma çokmuş. Maestro, duydun mu? Ziyafet var! Matrona Evangeline yine cömert 
davranıyor. " 
Arada bir kendini yargılıyordu bu tür zamanlarda... 
Bu cehennem çukurunda, sokakların Karah denilen, gölgeden ve çığlıktan mamul, 
gerçekliği büken yaratıklarla dolu olduğu bu dünyada, aklını başında tutmanın tek yolu 
buydu. Yalnızlık o kadar ağırdı ki, katılaşıp bir zırh haline gelmişti. Marcel, sıkıntıdan ve 
varoluşsal dehşetten, kendini böyle kurtarıyordu; dünyanın acımasız ciddiyetine karşı 
salladığı bir orta parmaktı. 
Hafızasını kaybetmişti. Tamamen. Ne zaman, nasıl olduğunu bilmiyordu. Bildiği tek şey, 
bir gün gözünü bu katedralin yıkıntıları arasında açtığı, cebinde bu kemikler, kol yenine 

--- PDF SAYFA 3 ---
3 
 
gizlenmiş ince bir stiletto ve kafasının içinde büyük, gürültülü, boş bir sessizlikle 
uyandığıydı. O sessizlik, sokaklardaki Karahlardan daha korkunçtu. Bu yüzden Marcel 
onu kendi gürültüsüyle, kendi uydurduğu karakterlerle, Maestro Borislav'ın kasvetli 
bilgeliği ve Matrona Evangeline'in titiz kehanetleriyle dolduruyordu. 
Kendi kendine konuşmaları, Dazai'nin intiharla flört eden alaycılığını andırıyordu ama 
temel bir farkla; Marcel ölmek istemiyordu. O, bu absürt derecede berbat dünyada 
yaşamak zorunda kalmanın derin ve bitmek bilmeyen sıkıntısını çekiyordu. Önceden 
nasıl biriydi, ailesi var mıydı? Neye değer verirdi… En sevdiği şeyler neydi? Yaşamasına 
sevinecek birileri var mıydı ki? Aklında uçuşan genel sorular bunlardı. 
Rüzgâr aniden yön değiştirdi. Yeni koku, tanıdık bir tehlikeyi getirdi. 
Kül. Ozon. Ve mezbaha. 
Marcel'in gevezeliği, sanki biri boğazını sıkmış gibi bir anda kesildi. 
O matrak, tasasız maske bir anlığına düştü. Kahverengi gözlerindeki o yorgun, alaycı ışık 
bir anda söndü, yerini keskin, soğuk, duygusuz bir odağa bıraktı. 
Aşağıdaki avluda, katedralin kırık ana kapısının gölgesinde bir şey hareket etti. 
Onlardı. 
Karahlar. 
Bu isim onlara insanlar tarafından verilmişti, çünkü varlıkları gün ışığını emiyor, 
etraflarındaki dünyayı soluk, renksiz bir kara-beyaz fotoğrafa çeviriyorlardı. İnsan 
şeklinde değillerdi. Daha çok, insan olmanın başarısız, kâbus gibi bir denemesi, bir 
heykeltıraşın gazap anında parçalayıp yanlış birleştirdiği bir balçık yığını gibiydiler.  
Dört ayak üzerinde, eklemleri yanlış yerlerden, doğaya aykırı açılarla bükülerek ilerleyen, 
ıslak, katran benzeri gölgeler. Orada olmamaları gereken uzuvlara, çok fazla göze veya 
hiç göze sahip değillerdi. Onların varlığı, havadaki ısıyı emer, sesi boğardı. Etraflarındaki 
taşlar, varlıklarıyla çatlar, sanki gerçekliğin dokusu onların ağırlığına dayanamazmış gibi 
bükülürdü. Tabi bunlar Marcel’in deneyimlerine ve kendi hakkında bir şeyler öğrenirim 
umuduyla sağdan soldan karıştırdığı bilgilere dayanıyordu. Her neyse. 
İki tanesi, küçük bir bedeni köşeye sıkıştırmıştı. Katedralin duvarındaki oyuk bir aziz 
heykeline sığınmaya çalışan birini. 
Bir kız. 
Marcel gözlerini kıstı. Kızın titrediğini, otuz metre yukarıdan bile görebiliyordu. Belki on 
yedi, belki on sekiz yaşındaydı. Üzerindeki paçavralar onunkilerden daha beter 
durumdaydı; bir zamanlar ne renk olduğu bilinmeyen bir çuval parçası gibi duruyordu. 
Yalınayaktı ve taş zeminde bıraktığı kanlı ayak izleri, peşindeki canavarların onu ne kadar 
süredir kovaladığını acı bir şekilde gösteriyordu. 

--- PDF SAYFA 4 ---
4 
 
Korkudan donmuştu ama pes etmiyordu. Elinde, kaldırımdan söktüğü sivri bir kiremit 
parçası tutuyordu; boş bir savunma, nafile bir cesaret gösterisi. 
Karah'ın biri, iğrenç bir hırıltıyla üzerine atılmak için gerildi. Bu yaratık, bir insanın ve dev 
bir böceğin parçalanıp yanlış sırayla birleştirilmiş haline benziyordu; gövdesinden çıkan 
çok sayıda eklem, bıçak gibi keskin, obsidiyen benzeri kemiklerle son buluyordu. 
"Ve, " diye fısıldadı Marcel, kurukafa Maestro Borislav'ı yavaşça yanına bırakırken. "İşte 
bu, sıkıcı bir salı gününü... (gerçi bugün hangi gündü ki?) ...ilginç kılan şeydir. " 
Sesi hala tasasızdı, ama bedeni çoktan kararını vermişti. 
Neden? 
Marcel'in bir kahraman olmak gibi bir derdi yoktu. Kahramanlar bu dünyada en hızlı 
ölenlerdi; çürümüş etleri, kendilerini alkışlayacak kimse kalmadığında kaldırım taşlarını 
gübrelerdi. 
Belki de sırf sıkıntıdandı. Belki de o kızın elindeki kiremit parçasında, kendi bilinçli 
deliliğine benzer umutsuz bir direniş görmüştü. Ya da belki de, hafızasının o derin, 
karanlık sisleri arasında kaybolmuş o eski 'ben'den kalan ufacık bir parçası, zayıfların 
korunması gerektiğini fısıldıyordu. 
"Matrona Evangeline, " dedi parmak kemiklerini tekrar kesesine koyarken. "Siz burada 
bekleyin. Maestro'yu oyalayın. Beyefendi birazdan dönecek. Ya da dönmeyecek. İki 
durumda da bu manzarayı kaçırmayın derim. Trajedi seviyorsunuz, değil mi?" 
Marcel, çan kulesinin kenarından kendini aşağı bırakarak havalı bir iniş yapmadı. O kadar 
gösterişli değildi… Ve gösterişler hayatta kalanlar için fazla “şiirsel” di. 
Bunun yerine, bir kedi sessizliği ve akıcılığıyla, kırık kirişlerden, sarkan paslı zincirlerden 
ve çökmüş duvar kalıntılarından oluşan dikey bir patikadan aşağı süzüldü. Ağırlığını bir 
tüy gibi dağıtıyor, çürümüş ahşap bir kirişe basmak yerine yandaki demir bir çengele 
tutunuyor, bir gargoyle'un omzundan diğerinin kırık kanadına atlıyordu. Bu, bir 
shinobi'nin kayıtsız, içgüdüsel ustalığıydı. Gösteriş yoktu, sadece ölümcül verimlilik 
vardı. Saniyeler içinde, katedralin içinden geçerek avluya açılan yan bir koridora ulaştı. 
Yere indiğinde, avlunun diğer ucundaki moloz yığınının arkasına, bir gölge gibi sessizce 
kondu. 
Kız onu fark etmedi. Gözleri, üzerine atılmak üzere olan dehşete, o çok eklemli kâbusa 
kilitlenmişti. 
"Affedersiniz, " dedi Marcel, sesi avluda yankılanırken. 
Sesi o kadar yersiz, o kadar neşeli ve sakindi ki, iki Karah da donakaldı. Saldırılarını 
yarıda kesip, omuzlarının (ya da omuz olması gereken yerlerin) üzerinden, sesin geldiği 
yöne baktılar. 

--- PDF SAYFA 5 ---
5 
 
Marcel, moloz yığınının üzerinden doğruldu, elleri ceplerindeymiş gibi rahat bir tavırla 
onlara doğru yürüdü. 
"Sanırım küçük hanımefendinin dans davetinizi oldukça kaba bir dille geri çevirdiğini 
belirtmek isterim, " dedi gülümseyerek. "Çok ısrarcısınız, beyeler. Hiç centilmence değil. 
Bu devirde bir 'hayır'ın anlamı kalmadı mı? Ne kadar medeniyetsizce." 
Karahlar hırladı. Bu ses, cam kırıkları üzerinde sürüklenen bir metalin, bir boğanın ölüm 
çığlığıyla karıştığı bir sesti. 
Böceğe benzeyen, daha büyük olanı, kızı bıraktı ve tamamen Marcel'e döndü. Hızlıydı. 
Doğaüstü, seğiren bir hızla, Marcel ile arasındaki on metrelik mesafeyi bir anda kapattı 
ve tırpanı andıran ön kollarından birini, Marcel'in gövdesini ikiye ayırmak için savurdu. 
Marcel hareket etmedi. Sadece gülümsedi. 
Kol, tam göğsüne çarpacakken, Marcel yana doğru küçük, neredeyse tembel, 
küçümseyen bir adım attı. Aynı anda, sağ ceketinin kol yeninden ince, uzun, gümüşi bir 
parıltı kayarak eline düştü. Bir stiletto. Ustura keskinliğinde, süssüz, işlevsel bir ölüm 
aleti. 
"Ah, ah, ah, " diye azarladı yaratığı. "Ne kadar kabasın. Sıranı beklemelisin. " 
Karah'ın haraketini kullanarak döndü. Yaratığın savurduğu kolu başının üzerinden 
geçerken, Marcel onun gövdesine yapışmıştı bile. Bıçağı, yaratığın bükülmüş dizinin 
arkasındaki boşluğa, tam da o iğrenç, kitin kaplı kabuğun birleştiği ince, yumuşak 
noktaya sapladı. 
Yaratık, şaşkınlıktan uludu. İnsan kanı gibi kırmızı değil, katran benzeri, koyu, buharlaşan 
bir ichor fışkırdı. Yaratık tökezlerken, Marcel çoktan geriye doğru bir takla atmış, diğeriyle 
arasına mesafe koymuştu. 
İkinci Karah daha temkinliydi. Bu, daha çok sürüngen benzeriydi; yerde sürünüyor ama 
gövdesinden ani, dikenli uzuvlar çıkarabiliyordu. Marcel'in etrafında bir daire çiziyor, bir 
açılış arıyordu. 
"Hadi ama, " dedi Marcel, hançerini parmaklarının arasında çevirerek. Stilettosu elinde 
bir balerin gibi dönüyordu. "Bütün gün vaktim yok. " 
Sürüngen Karah saldırdı. Yerden fırlayan, zıpkın gibi keskin bir kemik dikeni, tam 
Marcel'in durduğu yere saplandı. Kaldırım taşını paramparça etti. 
Ama Marcel artık orada değildi. 
"Canavarlardan hoşlanmıyorum, " dedi sesi, yaratığın arkasından gelirken. “Hem de hiç!” 
Sürüngen Karah'ın saldırısını, daha o düşünürken tahmin etmişti. 

--- PDF SAYFA 6 ---
6 
 
Yaratık hızla arkasını dönerken, Marcel onun sırtına doğru koşuyordu. Sürüngen, 
kuyruğunu savurdu, ama Marcel havada takla atarak sırtına çıktı. Yaratık onu silkelemek 
için çılgınca sarsılırken, Marcel stilettosunu, gövdesinin tam ortasında, kabuğun altında 
zayıf bir şekilde atan, soluk, mavimsi bir ışığın olduğu yere sapladı. 
"Iyyy!" diye fısıldadı. 
Bıçağı sonuna kadar ittirdi ve çevirdi. 
Mavi ışık titredi ve bir ampul gibi patladı. Yaratık şiddetle sarsıldı, ağzından bir katran seli 
boşaldı ve saniyeler içinde bir kül yığınına dönüşerek dağıldı. 
Marcel, dağılan küllerin ortasına yumuşakça indi. 
İlk yaraladığı, böcek benzeri Karah, topallayarak kaçmaya çalışıyordu; kırık bacağı onu 
yavaşlatıyordu. Katedralin karanlık girişine doğru seğiriyordu. 
Marcel omzunu silkti. "Vee av acı olmuştur. Ne kadar şiirsel!" 
Durdu. Gözlerini kapattı. Avludaki rüzgârın sesini, kızın titrek nefesini, kendi sakin kalp 
atışını dinledi. Sonra, gözleri hala kapalıyken, hançerini fırlattı. 
Stiletto havada dönerek uçtu, rüzgârda hafif bir ıslık çaldı ve on beş metre ötedeki 
yaratığın tam kafasının arkasına, omurgasının başladığı yere saplandı. 
Yaratık durdu. Bir an sessizlik oldu. Sonra o da bir toz bulutu içinde yok oldu. 
Avluda tekrar sessizlik hüküm sürüyordu. Şimdi sadece kızın kesik kesik nefes alışları ve 
Marcel'in ceketindeki tozu silkelerken çıkardığı "pıt pıt" sesleri vardı. 
"İşte bu kadar, " dedi neşeyle. Hançerini saplandığı yerden aldı, üzerindeki siyah kalıntıyı 
ceketinin koluna sildi ve tekrar kol yenindeki gizli kılıfına geri kaydırdı. "Gördün mü? 
Havalıydı değil mi!" Görünüşe göre katedralin tepesindeki dostları ile konuşuyordu. 
Kıza döndü. 
Kız, hala duvardaki aziz heykelinin oyuğuna sığınmış, şok içinde ona bakıyordu. Gözleri 
irileşmişti. Kanlı ayakları, korkudan kasılmasını durduramıyordu. Az önce iki kâbusu, 
onlardan daha tuhaf, daha rahatsız edici bir başka ucubenin yok etmesini izlemişti. 
Marcel ona doğru bir adım attı. 
Kız irkildi. Elindeki kırık kiremit parçasını ona doğru kaldırdı. Silahı artık Karahlara değil, 
kurtarıcısına yönelmişti. 
Marcel durdu ve ellerini havaya kaldırdı, ama gülümsemesi yüzünden silinmemişti. 
"Sakin ol, küçük serçe, " dedi yumuşak bir sesle. "En kötü kısmı bitti. Yani, umarım. 
Genelde böyle dövüşlerden sonra daha büyük olanı gelir ama... şimdilik bitti diyelim. 
Şimdi, eğer itirazın olmazsa, bu berbat yerden daha az berbat bir yere gitmemiz-" 

--- PDF SAYFA 7 ---
7 
 
Durdu. 
Konuşması yarıda kesildi. 
Kıza yaklaştıkça, yüzünü daha net gördü. Çamurun, kirin ve kanın altında, dehşetle 
çarpılmış o yüz hatlarında... tanıdık bir şey vardı. 
Yüzündeki bir çizgi. Elmacık kemiklerinin kavisi. Gözlerinin şekli... 
Marcel'in gülümsemesi yavaşça soldu. Kaşlarını çattı. 
Hafızası sisli bir denizdi. Genellikle o denizde hiçbir şey olmazdı. Sadece Maestro 
Borislav, Matrona Evangeline ve kendi uydurduğu şakaların yankıları. 
Ama şimdi... sisin içinde, çok uzakta, bir deniz fenerinin ışığı gibi zayıf ama inatçı bir ışık 
yanıp sönüyordu. Neredeyse kalbini ısıtan bir ışık. 
Bir anı. Değersiz, önemsiz bir anı... mıydı? 
Kız da ona bakıyordu. Korkusu, yerini derin, akıl almaz bir meraka bırakmıştı. O da bir şey 
görmüştü. O da bir şey... hissediyordu. 
"Sen... " diye fısıldadı kız. Sesi, soğuktan ve korkudan çatlamıştı. 
Marcel'in kalbi, yıllardır hissetmediği garip bir ritimle çarptı. 
"Garip, " dedi Marcel yavaşça. "Seni... tanıyor muyum?" 
Bu bir soruydu, ama cevabını zaten biliyormuş gibi geliyordu. Gözlerinin ardında… 
Bilmediği bir yerlerde biliyordu cevabını. 
Kıza doğru bir adım daha attı. Kız bu sefer irkilmedi. Kiremit parçası elinden kayıp düştü. 
Marcel elini uzattı. Yardım etmek için değil. Sadece... emin olmak için. Sanki bir anıya 
uzanırcasına. 
Kız tereddüt etti. Gözleri Marcel'in kahverengi gözlerine kilitlendi. Orada, o alaycı 
yorgunluğun altında, kendi acısının bir yansımasını gördü. 
Titreyen elini kaldırdı ve parmak uçları Marcel'inkine dokundu. 
Zihinleri bağlandı. 
Bu bir şimşek çakması gibi geldi. 
Bu, sanki donmuş bir gölün yüzeyinin aniden binlerce parçaya ayrılarak altındaki buz 
gibi, karanlık, hafıza dolu suları serbest bırakması gibiydi. 
Marcel'in gözleri şaşkınlıkla açıldı. Nefesi kesildi. 
Görüntüler. 

--- PDF SAYFA 8 ---
8 
 
Bir patlama. Sadece zihninde değil, ruhunda bir patlama. Yıllardır kapalı olan bir kapı, 
paslı menteşelerinden kırılarak açıldı. 
Güneşli bir tarla. Bu dünyada var olmaması gereken kadar parlak, sıcak bir güneş. Altın 
başaklar. Rüzgârda sallanan... 
İki küçük çocuk. Biri kendisiydi, dişleri dökülmüş, gülüyordu. Elinde tahta bir kılıçla 
koşuyordu. 
Diğeri bu kızdı. Saçları daha kısaydı, bir ağacın altında oturmuş, çiçeklerden taç 
yapıyordu. 
Bir söğüt ağacı. Kabuğuna acemice oyulmuş iki harf. M + F. 
Soğuk bir gece. Koku. Aynı koku. Kül ve ozon kokusu. Yanık et kokusu. 
Alevler. Evleri yanıyordu. Köyleri. 
Çığlıklar. Anne? Baba? 
Karahlar. Ama o zamanlar daha farklıydılar. Yeniydiler. Daha kaotik, daha az 
tanımlıydılar. Gökyüzündeki bir yarıktan dökülüyorlardı. 
Elini tutuyordu. Kızın elini. "Kaç!" diye bağırıyordu. "Sakın bırakma!" 
Ayrılış. Bir Karah'ın darbesi. Onları ayıran kör edici bir ışık patlaması. Yuvarlanıyordu. 
Bilincini kaybediyordu. 
Sonra sis. Yıllar süren sis. Hafızasını, kimliğini, her şeyi örten o soğuk, nemli, gri sis. O sis 
ki, onu Korvengrad'ın çürümüş sokaklarına atmıştı. Sanki orada hatırlanası daha çok şey 
vardı ama ancak bunları görebildi… 
Marcel nefesini tuttu. Dünya etrafında döndü. Başını tutarak dizlerinin üzerine çöktü. 
Acı, fiziksel bir darbe gibiydi. Maestro Borislav, sıçan yahnisi, ciddiyetsiz maske... 
hepsi... “Ne yapıyorum ben!” Dedi, ellerine bakarak. 
Yıllardır hissetmediği, hissetmekten korktuğu bir acı, göğsünü bir hançer gibi deldi.  
Kıza baktı. 
Kızın gözlerinden yaşlar süzülüyordu. O da hatırlamıştı. O da aynı görüntüleri, aynı acıyı 
görmüştü belki de. 
"Marcel?" diye fısıldadı kız. Hıçkırarak. 
Marcel, yıllardır unuttuğu, varlığını bile bilmediği bir ismi fısıldadı. Hafızasının 
derinliklerinden çekip çıkardığı tek gerçek, tek önemli anı. 
"Fiona?" 
Kız hıçkırarak başını salladı, çöktüğü yerden ona doğru emekledi. 

--- PDF SAYFA 9 ---
9 
 
Marcel'in eli, kızın kolunu sımsıkı kavradı. Onu kendine çekti. Bu dünyada hayatta 
kalmak imkansıza yakındı. Yalnız hayatta kalmak ise bir lanetti. Ama o an sanki zaman 
durmuş gibiydi. 
Ve o an, o kasvetli avluda, iki Karah'ın külleri rüzgârda savrulurken, Marcel anladı. Kim 
olduğunu hala hatırlamasa bile... Bu kız… Önemliydi. 
"Küçük Fiona, " dedi, sesi ilk kez gerçek, katıksız bir duyguyla kırılarak. Yıllardır ilk kez 
hissettiği bir duygu: Öfke. Dehşet. Ve her şeyi yakıp yıkacak bir koruma içgüdüsü. 
"Bu nasıl mümkün olabilir!" 
Fiona ona sarıldı, bedeni hala korkuyla titriyordu ama artık bu yalnızlığın titremesi 
değildi. 
Marcel başını kaldırdı ve çökmüş katedralin kırık kemerlerine baktı. Gökyüzü hala o paslı 
bıçağın ağzı gibi soluk ve griydi. Hiçbir şey değişmemişti. Dünya hala acımasız, karanlık 
ve affetmezdi. 
Ama her şey belli ki değişmek üzereydi. 
Marcel ayağa kalktı ve küçük kız kardeşini de sarsılarak ayağa kaldırdı. Artık matraklık 
yapmıyordu. Gözlerindeki o çürümüş yaprak kahverengisi, şimdi içinde bir yangının 
közlerini taşıyordu. 
"Gidiyoruz, " dedi, sesi çan kulesindeki gibi neşeli değil, çelik gibi keskindi. "Bu cehennem 
çukurundan çıkıyoruz. " 
Kör Aziz'in Katedrali'ndeki kurukafa ve kemikler, uzun bir süre daha bekleyecekti. Çünkü 
Marcel, yıllar sonra ilk kez, gerçekten meşguldü. 
 
2 Saat sonra, 
 
Katedralin altındaki sarnıç odası, orada güvende olacaklarını düşünüp kardeşini oraya 
taşımıştı Marcel. 
Dışarıdaki dünyanın sesleri, rüzgârın uluması, uzaktaki çığlıklar, boğuk bir fısıltıya 
dönüştüğünde, odadaki sessizlik sağır edici bir ağırlık kazanmıştı. Fiona, Marcel'in çalıntı 
battaniyelerden ve kürklerden yaptığı yatakta, yorgunluktan ve şoktan bitkin düşmüş, 
huzursuz bir uykuya dalmıştı. 
Marcel uyumadı. Uyumaya cesaret edemedi. 
Odanın köşesine çökmüş, sırtını o ağır, sürgülü demir kapıya dayamıştı. Çok sevdiği 
stiletto elindeydi, parmaklarının arasında tembelce dönmüyordu artık; kabzasını 
avucunu ezecek kadar sıkı kavrıyordu. Gözleri, karanlıkta titreyen tek ışık olan kandilin 
alevine kilitlenmişti. 

--- PDF SAYFA 10 ---
10 
 
O sis… Gerçekten... gitmişti. 
Hafızasını, kimliğini, acısını örten o soğuk, nemli, gri sis dağılmıştı. Maestro Borislav'ın 
felsefeleri, Matrona Evangeline'in kehanetleri; hepsi, bir çocuğun korkusunu bastırmak 
için uydurduğu aptalca oyunlar gibi göründü gözüne. Neyse en azından yalnız değildi. 
Yine sırıttı kendi kendine. 
O anılar... Onlar, zihnine saplanan, paslı, buz gibi bıçaklardı. Güneşli tarlanın görüntüsü, 
babasının elindeki tırmıkla o gökyüzü yarasından dökülen kâbuslara doğru koşuşunun 
dehşetiyle lekelenmişti. Annesinin son çığlığı. Fiona'nın elini kaybetmenin acısı. “Boş bir 
kabuksun Marcel!” Dedi kendi kendine. 
Ve en kötüsü, suçluluktu. O, Korvengrad'ın bu çürümüş katedralinde bir soytarı gibi 
yaşarken, sıçan yahnisi peşinde koşup kurukafalarla felsefe yaparken, kardeşi dışarıda, 
o cehennemde yalnızdı. 
O sisin içinde rahattı. Acıyı hissetmiyordu. Ve bu, affedilemez bir ihanetti.  
O alaycı maske kırılmıştı. Altından çıkan şey, yıllarca süren hayatta kalma mücadelesinin 
bilediği, acımasız bir öfkeyle dolu bir yabancıydı ve bu yabancıyla nasıl yaşayacağını 
bilmiyordu. 
Kandilin alevi titredi. Fiona'nın nefesi kesildi. Bir kâbus gördüğü açıktı. 
Marcel'in bakışları ona kaydı. O, etten kemikten bir varlıktı. Nefes alan bir sorumluluktu. 
Kırılgan bir yüktü. 
Marcel, bu hissi pek sevmedi… Ya da alışamadı tam olarak. 
Sorumluluk, bu dünyada bir lükstü. Sevgi, bir intihar notuydu. O, hayatta kalmıştı çünkü 
kaybedecek bir şeyi yoktu. Ama şimdi... İşler daha karmıştı. 
Ayağa kalktı. 
Fiona'nın omzunu sarstı. "Uyan. " 
Kız korkuyla sıçradı, gözleri karanlıkta onu aradı. "Ne... ne oldu? Karahlar mı?" 
"Hayır. Gidiyoruz. " 
"Ama... ama burası güvenli değil mi? Sığınak dedin. " 
"Hiçbir yer güvenli değil, " sesi, mezar odasının soğuk taşlarından yankılandı. "O iki Karah 
bir keşif koluydu. Ya da av. İki durumda da yoklukları fark edilecek. Daha fazlası gelecek.” 
Yataktan birkaç parça kurutulmuş eti ve bir su tulumunu alıp bir torbaya tıkıştırdı. 
"Ayakların ne durumda?" 

--- PDF SAYFA 11 ---
11 
 
Fiona yavaşça doğruldu. Marcel'in gömleğinden yırttığı paçavralar kanla lekelenmişti 
ama en azından sarılıydı. "İyi... sanırım. Sızlıyor. " 
"Korvengrad'dan çıkana kadar durmayacağız. Yapabilir misin?" 
Ağır demir sürgüyü geri çekti. Kapının gıcırtısı, bir tabut kapağının açılması gibiydi. 
Dışarıdaki koridordan gelen o eski kemik tozu ve durgun su kokusu içeri doldu. 
"Nereye gidiyoruz?" diye fısıldadı Fiona, onu takip ederek. 
"Dışarı, " dedi Marcel. "Bu şehirden uzağa. " 
"Ama nasıl? Duvarlar... " 
"Bir yolunu bulacağız ben plan yapmam." 
Mezar odalarının labirentinde ilerlemeye başladılar. Marcel önden gidiyordu, silahı 
elinde, bedenini sanki ayakları taşımıyordu, kendini öne atarak ilerliyordu. Her ne kadar 
ciddi olmaya çalışsa da dayanamadı ve güldü bu düşünceye. 
Fiona, onun hızına yetişmek için topallıyordu. 
" ...yavaşla... " 
Marcel durdu, sabırsızca arkasını döndü. Tam onu azarlayacakken, Fiona'nın acıyla 
kasılmış yüzüne baktı. O anlık dokunuşun anısı zihnine hücum etti; Fiona'nın o avludaki 
mutlak dehşetini, o kemik donduran korkuyu hissetmişti. 
Marcel'in ifadesi sertleşti. "Buna vaktimiz yok. " 
Eğildi ve onu kucağına aldı. 
"Marcel, hayır!" diye itiraz etti Fiona. "O... o şeyleri öldürdüğün gibi... Yoruldun-" 
"Kapa çeneni, " diye kesti Marcel. "Ve dinle. " 
Onu taşırken, kulakları her sese odaklanmıştı. Korvengrad'ın yeraltı, yüzeyden farklı bir 
ekosistemdi. Burada, katedralin altındaki kadim tünellerde, Karahlar nadiren gezerdi. 
Onlar gökyüzünün altındaki kaosu tercih ederlerdi. Burası, daha farklı bir dehşetin 
yuvasıydı. 
Lağım kanallarından birinin içinden geçiyorlardı. Dizlerine kadar gelen, iğrenç, soğuk bir 
suyun içinde yürüyorlardı. Fiona'yı mümkün olduğunca yukarıda tutmaya çalışıyordu 
ama kendi bacakları sırılsıklamdı. 
"Marcel, " diye fısıldadı Fiona, kulağına doğru. "Bildiğim bir yer var. " 
"Gerçekten mi? Nerede?" diye hırladı. Ama belli ki dinlemiyordu. 
"Korvengrad'dan uzakta. Yaklaşık 20 kilometre. Kuzeybatıda. Bir sığınak. Gerçek bir 
sığınak. " 

--- PDF SAYFA 12 ---
12 
 
Bu, Marcel'in durmasına neden oldu. Lağım suyunun ortasında durup kız kardeşine 
baktı. Kandilin zayıf ışığı, ikisinin de yüzünde titriyordu. 
"Saçmalıyorsun, " dedi. "Bu dünyada 'gerçek sığınak' diye bir şey yok. Sadece... daha 
yavaş çürüyen yerler var. " 
"Hayır, bu farklı, " dedi Fiona ısrarla. Sesi, o avludaki kurbanın sesi değildi. "Beni buldular, 
Marcel. Sen... kaybolduktan sonra. O sisin içinde... ben de yalnızdım. Ama beni 
buldular. " 
"Kim buldu?" 
"Direniş. " 
Marcel güldü. "Direniş mi? Neye direniyorlarmış? Yerçekimine mi?” Kahkahası arttı. “Bu 
aptallığı bırak, Fia. Bu dünyada sadece avcılar ve avlar var. Geri kalan her şey bir 
yanılsama. " 
"Değil!" Fiona'nın sesi, tünelde yankılandı. Marcel onu sertçe sarstı. 
"Sessiz ol! Bizi yakalatmak mı istiyorsun?" 
Fiona, sesini bir fısıltıya indirdi ama burnundan soluyordu. "Sen o sisin içindeydin. 
Dünyanın nasıl yandığını hatırlamıyorsun. O Patlama... o sadece bir kaza değildi. " 
Marcel göz devirdi. "Ne demek istiyorsun?" 
"O... Kızıl Kral'dı, " diye fısıldadı Fiona. "Gölgelerin Tacı'nı takan. Bizi Karahlardan 
koruması gerekiyordu... ama Taç onu yozlaştırdı. Onu ve tüm Konseyi'ni. Delirdiler. " 
Marcel, lağım suyunun bacaklarını üşütmesine odaklıydı ama hafızasının parçaları, 
Fiona'nın anlattıklarıyla birleşiyordu. 
"Kral, " diye devam etti Fiona, sesi titreyerek, "Taç'ın gücüyle patladı. 'Büyük Patlama' 
diyorlar. Dünyanın üzerindeki çoğu insanı... o gördüğün şeylere dönüştürdü. Karahlara. " 
Marcel'in gözleri açıldı. “Yani o canavarlar...” 
"İnsanlardı, " diye onayladı Fiona. "Kral'ın kurbanları. Ve şimdi... Elimizdeki kaynaklara 
göre Kral kalesinde uykuya daldı ve yozlaşmış Konseyi... Bizim gibi, dönüşmemiş olanları 
bulup ya öldürüyorlar ya da... zorla dönüştürüyorlar. " 
Marcel'in zihni, bu bilgiyi işlemek için çırpınıyordu. 
"Direniş... " dedi Marcel yavaşça. "Kim bunlar?" 
"Hayatta kalanlar. Krovlar... Teomlar... O Patlama'dan kurtulan, direnmeyi seçen herkes. 
Umutsuzca savaşıyorlar. Kral'ı öldürmeyi amaçlıyorlar. Eğer o ölürse, Taç'ın lanetinin 
kalkacağına, her şeyin düzeleceğine inanıyorlar. " 

--- PDF SAYFA 13 ---
13 
 
Marcel başını iki yana salladı. "Anlattıkların tamamen saçmalık değil ama bunu 
başarsalar bile her şeyin düzeleceğine nasıl bu kadar eminler?" 
"Denemek zorundayız!" dedi Fiona. "Beni onlar yetiştirdi. O sisin içinden onlar çıkardı. 
Bana savaşmayı öğrettiler. Ve bana bir görev verdiler. " 
Marcel'in bakışları keskinleşti. "Ne görevi?" 
"Bir silah varmış... Onu bulmamı ve merkeze götürmemi istediler. Kuzeybatıda buradan 
20 kilometre uzakta. Bir sığınak. Direnişin batıdaki en büyük üssü. Onlara... onlara geri 
dönmem gerekiyor. En azından diğerlerinin öldüğünü bildirmek için…" 
Marcel bir an sessiz kaldı. Lağım suyunun sesi, etraflarındaki tek sesti. 
"Anlamadığım bir şey var, " dedi Marcel, "o aptal 'Direniş'in, seni neden o iki Karah'ın eline 
bıraktığını açıkla. Neden o avluda tek başınaydın?" 
Fiona'nın yüzü acıyla kasıldı. "Ayrıldık. Bir Konsey devriyesi... Onlar... beni korumak için 
kendilerini feda ettiler. Ben... ben kaçtım. Ve kayboldum. Sonra o Karahlar beni buldu!" 
Marcel'in çenesi kasıldı. Kendilerini feda ettiler. Bu, onun hayatta kalma felsefesine o 
kadar aykırı bir kavramdı ki, midesi bulandı. Kahramanlık. Aptallık. 
"Anlıyorum, " dedi Marcel soğukça. "Yani görevin, aptalca bir 'umut' uğruna kendini riske 
atmatı ve şimdi benim de o sığınağa gelmemi, o 'davaya' katılmamı bekliyorsun. " 
"Hayır!" dedi Fiona. "Sadece... güvende olmamızı istiyorum. Her şeyi hatırlamıyorum 
ama bir daha ayrılmak istemediğimi biliyorum. Orası güvenli. Krovlar... onlar güçlüdür. 
Bizi koruyabilirler. Seni bulunca sanki içimdeki bir boşluk kapanmasa bile bir nebze 
doldu ve seni yanımda istiyorum…" 
Marcel alayla güldü. "Beni kimse koruyamaz ben kendimi korurum, Fia. Ve ben, aptalca 
bir 'dava' için ölmeyeceğim. Benim tek bir davam var. " Durdu ve Fiona'nın gözlerinin içine 
baktı. "Emin olmasam bile o dava sensin. Seni hayatta tutmam gerektiğini biliyorum. Ve 
bu, o 'Direniş'inden mümkün olduğunca uzakta durmak anlamına geliyor. " 
Fiona'nın yüzü düştü. "Ama Marcel, başka seçeneğimiz yok! Korvengrad düşüyor. Konsey 
her yeri temizliyor!" 
"O zaman o madene gideriz, " dedi Marcel. "Ama yanlış anlama. O Krov dostların için 
değil. O 'Kral'ı devirmek için değil. Sadece sığınak için. Orada saklanır, erzak toplarız. Ve 
sonra, ilk fırsatta, güneye, bu lanetli savaşın olmadığı bir yere gideriz. " 
Fiona bir şey söylemek üzereydi ama Marcel tekrar yürümeye başladı. Tartışma bitmişti. 
Lağım tünelleri, şehrin dış duvarının altından geçen kadim bir su yoluna açıldı. Demir bir 
parmaklığı, paslı menteşelerinden zorlayarak açtılar. 
Ve sonra, dışarıdaydılar. 

--- PDF SAYFA 14 ---
14 
 
Korvengrad'ın dışındaki dünya, şehrin içinden daha iyi değildi. Burası "Kül Tarlaları"ydı. 
Marcel, sağ kalanların yazdığı notlar ve kitaplardan okuduğu kadarıyla biliyordu buranın 
ötesini. O 'Büyük Patlama'nın merkezinden yayılan enerjinin yaktığı, kilometrelerce 
uzanan bir hiçlik. Gök hala o paslı bıçağın ağzı gibi griydi, ama burada, şehrin binalarının 
gölgesi olmadan, o grilik sonsuz ve eziyiciydi. 
Hava, külden ve ozondan ibaretti. Yerde ot değil, sadece gri, ince bir toz tabakası vardı. 
Uzaklarda, yıkılmış kulelerin ve köprülerin iskeletleri, bu ölü manzaraya dişler gibi 
saplanmıştı. 
Marcel, Fiona'yı yere indirdi. "Ayakların, " dedi. 
Fiona, sargıları kontrol etti. Kanama durmuştu ama acı içinde yüzünü buruşturuyordu. 
"20 kilometre dedin, " dedi Marcel, ayağa kalkıp kuzeybatıyı incelerken. "Kırık Diş 
Geçidi'ne doğru. " 
"Evet, " dedi Fiona. 
"Bu ayaklarla bir günde varamayız. Özellikle bu açık arazide. Konsey devriyeleri... 
Karahlar... her şey bizi görebilir. " 
Fiona ufka doğru baktı. "Ne yapacağız?" 
Marcel'in gözleri araziyi taradı. O, bir stratejist değildi ama saklanacak delikleri bulmakta 
ustaydı. 
"Orada, " dedi, yaklaşık bir kilometre ötedeki, kısmen ayakta kalmış bir taş yapıyı işaret 
ederek. "Eski bir gözcü kulesi olmalı. Geceyi orada geçiririz. Gündüz hareket etmek pek 
akıllıca değil." 
Yürüyüş başladı. Fiona topallıyor, Marcel onu destekliyordu ama her adımda ne kadar 
savunmasız oldukları gerçeği zihnine dank ediyordu. 
Gözcü kulesine vardıklarında, alacakaranlık çökmüştü. Kulenin bir tarafı tamamen 
çökmüştü, ama bodrum katı sağlam görünüyordu. 
Marcel, Fiona'yı içeri yerleştirmeden önce içeriyi kontrol etti. Silahı elinde, bir gölge gibi 
kaydı. Boş. Sadece toz, moloz ve bir köşede kemirilmiş kemikler. 
Geri döndü. "Burası iş görür." 
Fiona'yı içeri taşıdı ve onu en korunaklı köşeye oturttu. Torbasından çakmaktaşını çıkardı 
ve kulenin kırık taşlarından oluşan bir ocağın içinde, çok küçük, neredeyse dumansız bir 
ateş yaktı. Ateş için, ceketinin astarından kopardığı kuru kumaş parçalarını ve topladığı 
az sayıdaki kuru çalıyı kullandı. 
Kandilin aksine, ateşin zayıf sıcaklığı, odadaki o mezar soğukluğunu bir nebze kırdı. 

--- PDF SAYFA 15 ---
15 
 
Marcel, Fiona'ya bir parça kurutulmuş et uzattı. Fiona açgözlülükle aldı. 
Sessizce yediler. Ateşin çıtırtısı, dışarıdaki rüzgârın ulumasını bastırıyordu. 
Fiona, yemeğini bitirdikten sonra konuştu. Sesi alçaktı. "Aile olduğumuzu hatırlıyorum. " 
Marcel ateşe bakıyordu. Yüzü, alevlerin ışığında sert gölgelerle doluydu. "Ben de 
hatırlıyorum, " dedi. "Çiçekten taçlarını. Ve söğüt ağacını. " 
"Benden nefret mi ediyorsun?" diye fısıldadı Fiona. 
Marcel'in bakışları hızla ona döndü. "Ne?" Kızın yüzündeki kırgın ifadeyi okumaya 
çalışıyor ama bir türlü anlamıyordu. 
"Bana bakış şeklin... Sığınağa geldiğimizden beri. Sanki ben bir yükmüşüm gibi. " 
Marcel derin bir nefes verdi. O, duygularını bir zırh gibi kuşanmayı öğrenmişti. Ama 
Fiona'nın sözleri, o zırhtaki bir çatlaktan içeri sızmıştı. 
"Senden nefret etmiyorum, " dedi yorgun bir sesle. "Senden değil. Ben... bu histen belki... 
Ve tüm bunlar bir gün için çok fazla." 
"Hangi histen?" 
"Korkudan. " Marcel, kelimeyi bir zehir gibi tükürdü. "Ben yıllardır korkmadım. O sisin 
içindeyken, korku yoktu. Sıkıntı vardı. Açlık vardı. Ama korku yoktu. Çünkü kaybedecek 
bir şeyim yoktu. Şimdi... sen varsın üstelik tanışalı ne kadar oluyor birkaç saat mi? Ama 
nedense senin için her şeyi feda edebilirim gibi hissediyorum. Bu… Garip!" 
Ateşe bir çalı daha attı. "Seni tekrar kaybetmekten korkuyorum sanırım. Ve bu korku ile 
ne yapacağım bilmiyorum. Beni aptallaştırıyor." 
Fiona, topallayarak onun yanına oturdu. Mesafeyi kapattı. "Ben senden bir şey 
beklemiyorum ki. Ben de senin hissettiklerini hissediyorum… Ama aynı zamanda bu 
dünyada benim... Ailem gibi bir şeyim varsa eğer… Onu… istiyorum." 
Marcel'in bedeni gergindi. O temastan, o yakınlıktan kaçınıyordu. Ama Fiona, elini uzattı 
ve abisinin stilettosunu sıkmayan, boşta duran eline dokundu. 
Zihinleri tekrar bağlandı. 
Bu kez ne Marcel'in öfkesi ne de Fiona'nın korkusu vardı. Sadece o ortak hafıza vardı; o 
güneşli tarla, o söğüt ağacı. İki çocuğun, dünyanın henüz yanmadığı zamanki o basit 
bağı. 
Marcel'in gergin omuzları hafifçe çöktü. Elini çekmedi. 
"Pekâlâ, " dedi Marcel, sesi şimdi daha yumuşaktı. Gözleri dolmuştu. "O sığınak mıdır her 
neyse oraya gideceğiz!" 

--- PDF SAYFA 16 ---
16 
 
"Birlikte, " diye onayladı Fiona. 
"Ama, " dedi Marcel, elini yavaşça çekerek ve o mesafeyi tekrar koyarak. "O 'Direniş' 
saçmalığına bulaşmayacağız. Orada güçleneceğiz. Ve sonra kaybolacağız ve tüm bunlar 
bitince belki o zaman hafızamız da huzurumuz da geri gelir." 
Fiona başını salladı, bu kırılgan ateşkesi kabul ederek. "Anlaştık." 
"Güzel. Şimdi uyu. İlk nöbeti ben tutarım. " 
Fiona, ateşin sıcaklığına yakın bir yere kıvrıldı. Ayaklarındaki sızıya ve abisinin yanındaki 
o soğuk güven hissine rağmen, yıllardır ilk kez gerçekten uykuya daldı. 
Marcel ise ateşin karşısına oturdu, sırtını yıkık kulenin duvarına dayadı. Stilettosu yine 
elindeydi. Gözleri, girişin karanlığına dikilmişti. O gerçekten de gitmişti. O alaycı maske 
kırıktı… Geriye kalan tek şey, bu soğuk, acımasız dünya ve kucağına düşen bu imkânsız 
sorumluluktu. Kül Tarlaları'nda rüzgâr ulurken, Marcel, hafızasının geri dönüşünün bir 
lütuf mu yoksa en büyük lanet mi olduğunu düşünüyordu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- PDF SAYFA 17 ---
17 
 
BÖLÜM 2: Küllerin Ağırlığı 
Ateş, gecenin içinde zayıf, titrek bir şekilde çatırdıyordu. Kül Tarlaları'nın sonsuz 
karanlığını delmeye cüret edemeyen, sadece kendi küçük, sefil varlığını aydınlatan bir 
cesaretti. 
Marcel, yıkık gözcü kulesinin duvarına yaslanmış, gözleri, kulenin çökmüş girişindeki 
karanlığa kilitlenmişti. Oraya, gecenin nefes aldığı, soğuğun ve rüzgârın ağıtının sızdığı 
boşluğa bakıyordu. Stilettosu elindeydi, avucunun içinde sabit ve soğuktu. 
Parmaklarının arasında, bir celladın baltası gibi bekliyordu. 
Gün boyunca yaşananları düşünmekten uyumamıştı. 
Korkuyordu. 
Marcel, bu kelimeyi zihninde yuvarladı, tadına baktı. Paslı bir çivi gibiydi. Yıllardır 
hissetmediği bu duygu, şimdi midesinin tam ortasında, soğuk, ağır bir yumru gibi 
oturuyordu. O sisin içindeyken, o bilinçli deliliği yaşarken korkmuyordu. Açlık vardı, evet. 
Sıkıntı vardı, dayanılmaz bir varoluşsal sıkıntı. Ama korku yoktu. Çünkü kaybedecek bir 
şeyi yoktu. 
Şimdi vardı. Sanırım bu konuda fazla düşünüyordu… “Kesinlikle” Diye cevap verdi 
Marcel. (Hey bir dakika 4. Duvar kırmak yok…) 
Bakışları, ateşin yanında kıvrılmış yatan küçük bedene kaydı. Fiona. Kardeşi. Hafızasının 
derinliklerinden kopup gelen, etten kemikten bir hayalet. O, şimdi Marcel'in zayıflığıydı. 
Onun Aşil tendonu, onun kırılgan yüküydü. Ve Marcel, bu histen, bu sorumluluktan 
nefret etmişti. 
Fiona uykusunda kıpırdandı, acıyla inledi. Ayaklarını kastı. 
Marcel dişlerini sıktı. Ayakları. Onları yavaşlatacak olan ayakları. Bu açık arazide 
yavaşlık, ölümdü. 
Maestro Borislav olsa, diye düşündü Marcel, bu düşünceye acı bir gülümsemeyle 
tutunarak. ‘En zayıf halka, zincirin tamamının kaderini belirler, ’ derdi. Kendi uydurduğu 
karakterlerin hayaletleri bile, bu yeni, korkunç dünyada ondan daha mantıklı 
konuşuyordu. Belki de delilik, sandığı kadar bilinçli bir seçim değildi; belki de o, hayatta 
kalmanın tek yoluydu. 
Gecenin geri kalanı, rüzgârın uluması ve Marcel'in kendi kalp atışının gürültüsüyle geçti. 
Her çıtırtıda, her uzak çığlıkta bedeni geriliyor, stilettosunu kavrayışı sertleşiyordu. 
Konsey devriyeleri... Karahlar… Bu dünya, pusuya yatmış avcılarla doluydu ve o, şimdi 
yaralı bir avı koruyan bir bekçiydi. 
Şafak, gökyüzünü bir yaradan sızan irin gibi boyadığında, o paslı, gri ışık kulenin içine 
doldu. Ateş, geride sadece bir kül yığını bırakarak ölmüştü. Soğuk, keskin ve acımasızdı. 

--- PDF SAYFA 18 ---
18 
 
Fiona gözlerini açtı. İlk gördüğü şey sabah ışığının altında solgun ve bitkin görünen 
adam… Abisiydi. Marcel'in gözleri kıpkırmızıydı ama odağı keskindi. 
"Kalk, " dedi Marcel. Sesi, gecenin soğuğunu yemişçesine pürüzlüydü. "Gidiyoruz. " 
Fiona doğrulmaya çalışırken yüzünü buruşturdu. "Ayaklarım... " . 
Marcel, su tulumunu ve son kurutulmuş et parçasını torbaya tıkıştırırken cevap vermedi. 
Fiona'nın yanına çöktü. Eski sargıları çözdü. Ayakları şişmiş ve morarmıştı, kanla 
lekelenmiş paçavralar kurumuş yaralara yapışmıştı. 
"Ben iyiyim, " dedi Fiona, sesi savunmacıydı. "Daha iyi... " 
"Daha iyi değiller, " diye kesti Marcel. Torbasından, eski ceketinin astarından yırttığı son 
temiz kumaş parçasını çıkardı. Su tulumuyla kumaşı hafifçe ıslattı ve yaraları 
temizlemeye başladı. Dokunuşu nazik ve şefkatliydi. 
Fiona acıyla tısladı, geri çekilmeye çalıştı. "Canımı yakıyorsun!" 
"Tamam prenses…" dedi Marcel, gözlerini kızın yüzünden ayırmadan. "Biraz daha sabret 
sadece." 
Gözlerindeki o çürümüş yaprak kahverengisi kızın doğruca ruhuna bakıyordu sanki ve 
gülümsüyordu. 
"Ucube gibi gülmesene, " dedi Fiona. “Bu çok garip… ” 
Marcel, sargıyı sıkıca bağlarken duraksadı. "Peki ya böyle nasıl!" dedi ve daha çok sırıttı. 
"Gördün mü." Sanki tüm dişlerini göstermeye çalışan bir çocuk gibi görünüyordu. 
Fiona gözlerini devirdi ve kalkmayı denedi, ağırlığını yaralı ayaklarına verdi ve acıyla 
inleyerek tekrar duvara yığıldı. "Bekle... Şimdi... Kalkacağım…" 
Umutsuzluk, sesini çatlatmıştı. 
"Biliyorum, " dedi Marcel. 
Arkasını döndü, çömeldi. "Çık. " 
"Ne?" 
"Sırtıma çık. Seni taşıyacağım. " 
Fiona'nın yanakları utançla kızardı. "Hayır! O... o canavarları öldürdün, bütün gece nöbet 
tuttun... Yorgunsun. Beni taşıyamazsın. Yavaş da olsa yürüye... " 
Marcel ayağa fırladı ve onun üzerine yürüdü. Yüzü, biranda ifadesizleşti ama gözleri alev 
alevdi. "Dinle beni, küçük serçe, " diye tısladı, sesi çelik gibi keskindi. "Ve iyi dinle, çünkü 
bir daha tekrar etmeyeceğim. Senin 'gururun' umrumda değil. Senin 'yorgunluğum' 
hakkındaki düşüncelerin umrumda değil. Umurumda olan tek şey, şu on dokuz 

--- PDF SAYFA 19 ---
19 
 
kilometreyi gün batmadan aşmak. Senin topallaman bizi yavaşlatır. Yavaşlık, görünür 
olmak demektir. Görünür olmak, ölmek demektir. Anladın mı? Ben ölmeyeceğim. Ve sen 
de ölmeyeceksin. Şimdi. Sırtıma. Çık. " 
Bu, bir rica değildi. Bir emirdi. 
Fiona, abisinin gözlerine bakarken titredi. Dişlerini sıkarak, acısını yuttu ve abisinin 
sırtına tırmandı. 
Marcel, kız kardeşinin ağırlığı altında hafifçe sendeledi, sonra kendini dengeledi. O, soyut 
bir anıdan daha ağırdı. Etten kemikten bir sorumluluktu. Marcel, torbayı göğsüne astı, 
stilettosunu kol yenindeki kılıfına kaydırdı ve yıkık kuleden dışarı, o sonsuz gri boşluğa 
adım attı. “Bağırdığım için kusura bakma arada olur öyle şeyler. ” 
Yürüyüş, acımasız bir sesti. Sadece rüzgârın uluması ve Marcel'in küller üzerindeki 
düzenli, ağır adımları vardı. Kül Tarlaları, ismine sadıktı. Patlama'nın yaktığı bu 
topraklarda tek bir yeşil bitki yoktu. Sadece gri toz, ufka doğru uzanan yıkık kulelerin ve 
köprülerin iskeletleri ve her şeyin üzerine çöken o boğucu, tanrıların terk ettiği sessizlik 
vardı. 
Marcel'in omuzları yanıyordu. Bacakları, Fiona'nın ağırlığı altında protesto ediyordu. Ama 
o yürümeye devam etti. Zihni, acıyı engellemek için öğrendiği eski numaralara başvurdu. 
Acıyı bir kutuya kilitledi, yorgunluğu başka bir odaya sürükledi. Geriye sadece direnç 
kaldı: Ufuk çizgisi. Tehdit taraması. Nefes al, adım at. Nefes al, adım at. 
"Konuşmayacak mısın?" diye fısıldadı Fiona, birkaç saatlik sessiz yürüyüşün ardından. 
Sesi, Marcel'in kulağının dibinde, rüzgârda kayboluyordu. 
"He doğru… Konuşuyordum ama içimden. Pardon." Dedi Marcel. 
"Pekâlâ... Nasıl... Nasılsın iyi misin." Saçını kulağının arkasına atmıştı. 
"Konuşmaya kendini zorlama genelde konu bulmak oldukça zordur, " dedi Marcel. 
"Birbirimizi zamanla tanıyacağız. Aklında ne varsa doğrudan söyle sadece." 
Fiona, abisinin sırtında rahatsızca kıpırdandı. "Hiçbir şey hatırlamıyorsun değil mi…"  
"Pek değil, " diye kesti Marcel. ”O kadar önemli mi? Sana değer veriyorum sen de 
veriyorsun işte!” 
"Nasıl bu kadar rahatsın" dedi Fiona, sesi aniden yükseldi. "Tüm bu olanlar rüya gibi! 
Öylece kabul mü edeceksin?" 
Marcel durdu. O kadar ani durdu ki, Fiona neredeyse sırtından kayıyordu. Nefes 
nefeseydi, ama yorgunluktan değil. "Tüm olanlar seni hiç mi zorlamıyor, sürekli böyle 
kaçıp saklanacak mısın hissettiklerinden." Dedi Fiona. 

--- PDF SAYFA 20 ---
20 
 
Marcel onu yavaşça yere indirdi. Fiona, yaralı ayakları üzerinde sendeleyerek durdu. 
Marcel ona döndü. Yüzü, o soluk gri gökyüzü altında, taştan oyulmuş gibi ifadesizdi. 
“Kaçmak ve saklanmak” Nedense bu kelimeler ona çok sert vurmuştu. 
"Bak, " dedi Marcel, sesi ölümcül bir sakinlikle. "Ben kaçıyor ve saklanıyordum çünkü 
kimse benden bir şey beklemedi. Veya daha önce hiç kız kardeşim yoktan çıkıp 'davası' 
uğruna ölmeyi göze almadı. 'Kral'ı öldürürsek her şey düzelir' gibi peri masallarına 
inanmadım. Tüm bunlar bana yeni ve duygularımı göstermiyorum diye duygusuz 
olmuyorum! Asıl duygusuz olanlar seni bu aptal göreve gönderenler." 
"En azından bir şey yapmayı deniyorlar!" diye bağırdı Fiona. 
"Onlar aptal!" diye kükredi Marcel, o çelikten kontrol ilk kez kırılarak. Sesi, kül 
tarlalarında yankılandı. "Ve sen de bir aptalsın! 'Kral'ı devirmek' mi? Miemler denen o 
tanrılar bile dünyayı kurtaramadı. Bir avuç paçavralı isyancı mı başaracak? Uyan, Fiona! 
Bu dünyada 'düzelmek' diye bir şey yok. Sadece daha yavaş çürüyen yerler var. Sadece 
avcılar ve avlar var ve duygularını göstermek zayıflıktır!" 
"Peki biz neyiz, Marcel?" diye sordu Fiona, gözlerinden yaşlar süzülürken. "Av mıyız?" 
Marcel'in öfkesi, başladığı gibi aniden söndü. Geriye sadece o derin, kemik donduran 
yorgunluk kaldı. Fiona'nın yüzüne baktı; o tanıdık elmacık kemikleri, o hafızasındaki 
güneşli tarladan kalma gözler. 
"Hayır, " dedi, kaşlarını kaldırıp, kızın çenesini okşadı. "Biz hayatta kalanlarız. Ve ben, seni 
hayatta tutacağım. Senin aptal 'Direniş'ine rağmen. Şimdi, sırtıma bin. " 
Fiona bir şey söylemek istiyor gibiydi ama sessizce tekrar sırtına tırmandı. 
Marcel tekrar yürümeye başladı. Konuşmadılar. Aralarındaki boşluk, Kül Tarlaları kadar 
geniş ve soğuktu. 
Saatler geçti. Güneş, o paslı bıçağın ağzı, gökyüzünde yavaşça ilerledi ve ufka doğru 
alçalmaya başladı. Marcel'in adımları yavaşlamıştı, nefesi zorlanıyordu. Fiona'yı 
taşımak, onun bile sınırlarını zorluyordu. 
"Kırık Diş Geçidi... " diye fısıldadı Fiona, ilerideki bir coğrafi anormalliği işaret ederek. 
"Oraya varmalıyız. Maden hemen ardında. " 
Geçit, ismini hak ediyordu. Patlama'nın yeryüzünü yırttığı, yüz metre derinliğinde, dipsiz 
bir yarıktı. Kül Tarlaları'nı ikiye ayırıyordu. Ve iki yakayı birleştiren tek şey, eski bir demir 
yolu köprüsünün paslı, çürümüş iskeletiydi. Kirişlerin çoğu çökmüş, geriye sadece 
tehlikeli bir şekilde sallanan, dar bir metal yürüyüş yolu kalmıştı. 
Rüzgâr, geçidin içinde bir canavar gibi uluyordu. 
Marcel, Fiona'yı yere indirdi. İkisi de köprünün ağzında durup, karşıdaki kurtuluşa 
baktılar. 

--- PDF SAYFA 21 ---
21 
 
"Ben... ben bunu geçemem, " dedi Fiona, sesi korkuyla titreyerek. "Ayaklarımla... " 
"Biliyorum, " dedi Marcel. "Seni taşıyacağım. " 
"Saçmalıyorsun?" dedi Fiona dehşetle. "Marcel, o rüzgâr... İkimizi de aşağı uçurur. 
Delirdin mi?" 
"Başka seçeneğimiz yok, " dedi Marcel, gözleri dar yolu tararken. "Tek tek gidersek, 
birimiz düşerse diğeri yardım edemez. Birlikte, en azından ağırlığımız olur. " 
"Düşeceğiz!" 
"O zaman düşeriz, " dedi Marcel soğukça. "Ama burada kalırsak, gece çöktüğünde 
Karahlar bizi bulur. Onların elinde ölmeyi, bu çukura düşmeye tercih ederim. En azından 
daha hızlı olur. " 
Fiona, abisinin yüzündeki o korkunç, mantığa baktı. "Hayır, " dedi. "Beni burada bırak. Sen 
madene git, Krovlara haber ver. Geri dönerler... " 
Marcel güldü. Kuru, acı bir sesti. "Seni bırakacağımı mı sanıyorsun?" 
"Ölmek mi istiyorsun!" 
"Hayır," yine pişmiş kelle gibi sırıtıyordu. 
Fiona'yı, bir çuval gibi omzuna attı. "Nefes alma, " diye emretti. "Kıpırdama. Ne olursa 
olsun, bana tutun. " 
Fiona kollarını abisinin boynuna sımsıkı doladı, yüzünü Marcel'in kirli ceketine gömdü. 
Marcel ilk adımı attı. 
Paslı metal, ağırlıkları altında acı bir çığlık attı. Rüzgâr onlara bir duvar gibi çarptı, 
Marcel'i anında sendeledi. 
"Gözlerini açma, " diye hırladı Marcel, daha çok kendi kendine konuşarak. 
Adım. Adım. Yürüyüş yolu, bir ip kadar dardı. Altlarında, yüz metrelik karanlık boşluk 
uluyordu. Marcel'in tüm varlığı dengesine bağlıydı. 
Köprünün yarısına gelmişlerdi. En açık, rüzgârın en şiddetli olduğu noktaydı. 
"Marcel... " diye fısıldadı Fiona, sesi terörle boğularak. 
"Sus!" 
Tam o anda, alttaki ana kirişlerden biri, metal yorgunluğuna yenik düştü. Kulak 
tırmalayıcı bir gıcırtıyla koptu ve aşağıdaki boşluğa düştü. Üzerinde durdukları yürüyüş 
yolu, aniden sola doğru şiddetle yattı. 
Marcel, dengesini kaybetti. 

--- PDF SAYFA 22 ---
22 
 
Fiona çığlık attı. 
İkisi de boşluğa doğru kaydı. Marcel, son bir içgüdüyle, serbest olan elini uzattı ve 
köprünün ana korkuluğunun dikey bir demirine yapıştı. 
Asılı kaldılar. 
Marcel'in tek kolu hem kendi ağırlığını hem de Fiona'nın ağırlığını taşıyordu. Altlarındaki 
boşluk, onları çağırıyordu. 
"Marcel!" diye bağırdı Fiona, panikle çırpınarak. 
"Kıpırdama!" diye kükredi Marcel. Sesi, rüzgârın ulumasını yendi. Kolundaki kaslar, 
yırtılma noktasındaydı. Demir, ıslak ve kaygandı. 
Gözlerini kapattı. Acıyı, korkuyu, Fiona'nın ağırlığını dışarıda bıraktı. Sadece demir ve kas 
kaldı. Yavaşça... Diğer elini, Fiona'yı tutan elini serbest bıraktı. 
"Ne yapıyorsun!" diye çığlık attı Fiona. 
Marcel'in serbest kalan eli, demiri kavradı. Şimdi iki koluyla asılıyordu. Ama Fiona, 
sadece boynuna tutunuyordu. 
"Beni... beni bırakma!" diye hıçkırdı Fiona. 
"Bırakmıyorum…" Diye hırladı. 
İnanılmaz bir güçle, bedenini yukarı çekti. Dişlerini gıcırdatarak, Fiona'yı göğsüne 
bastırarak kendini yukarı, yürüyüş yolunun üzerine geri fırlattı. 
Metalin üzerine, ikisi de nefes nefese yığıldılar. Bir dakika boyunca, sadece rüzgârın ve 
kendi ciğerlerinin sesi duyuldu. 
Marcel, Fiona'nın üzerine yığılmıştı, titriyordu. 
"Kalk, " dedi sonunda, sesi boğuktu. 
Fiona'yı tekrar kucağına aldı. Tartışma yoktu. Sadece bitkin bir kabulleniş vardı. Marcel 
ayağa kalktı ve köprünün kalan kısmını, sanki arkalarından iblisler kovalıyormuş gibi, 
tehlikeli bir hızla geçti. 
Karşı yakaya, sert, kül kaplı toprağa ulaştıklarında, Marcel dizlerinin üzerine çöktü. 
Fiona'yı yanına bıraktı. İkisi de bir süre hareket etmeden, titreyerek oturdular. 
"Neredeyse... " diye fısıldadı Fiona. 
"Neredeyse, " dedi Marcel, "ölümsüz bir kurukafayla felsefe yapmaya geri dönüyordum. " 
Kendi kendine güldü. 
"Teşekkür ederim, " dedi Fiona yavaşça. 

--- PDF SAYFA 23 ---
23 
 
Marcel ona baktı. Yüzünde içten bir gülümseme belirdi. "Hala hayattayız, hepsi bu. Şimdi 
kalk. Az kaldı. " 
Zorlukla ayağa kalktılar. Fiona'yı tekrar sırtına alacak gücü yoktu. Ama Fiona da bunu 
beklemiyordu. Abisinin koluna girdi, onun ağırlığının bir kısmını ona vererek topallamaya 
başladı. Birlikte, iki yaralı varlık gibi, birbirlerine destek olarak yürüdüler. 
Geçitten uzaklaştıkça, manzara değişti. Kül Tarlaları'nın düzlüğü, yerini kayalık tepelere 
bıraktı. Ve sonra, onu gördüler. 
Bir dağın yamacına oyulmuş, devasa bir giriş. Krov Madeni. 
Giriş, basit bir mağara değildi. Krovların kadim, yontulmuş mimarisiyle güçlendirilmiş, iki 
devasa taş kapıyla kapatılmıştı. Girişin üstündeki kayalıklarda, kürkler içinde, devasa 
baltalar taşıyan iki nöbetçi duruyordu. 
"Durun!" diye bağırdı nöbetçilerden biri. Sesi, bir dağın gürlemesi gibiydi. 
"Benim!" diye bağırdı Fiona, gücünün son kırıntısıyla. "Benim, Fiona! Geri döndüm!" 
Nöbetçiler birbirlerine baktılar. Biri, bir boruya üfledi. Birkaç dakika sonra, o devasa taş 
kapılar, gıcırdayarak aralandı. İçeriden, meşalelerin sıcak, turuncu ışığı ve yaşayan bir 
yerin gürültüsü döküldü. 
Kapıdan, en az nöbetçiler kadar iri, sakalları örgülü, yüzü yara izleriyle dolu bir Krov çıktı. 
Gözleri, Fiona'yı gördüğünde şaşkınlıkla irileşti, sonra yanındaki paçavralar içindeki, 
tehlikeli görünen yabancıya, Marcel'e kilitlendi. 
"Fiona!" dedi Krov. "Tanrılara şükür! Öldüğünü sandık! Devriye... " 
"Biliyorum, " dedi Fiona, sesi kırılarak. "Kendilerini feda ettiler. Ama... onu buldum. " 
Krov, bakışlarını Marcel'den ayırmadı. Marcel, elini stilettosunun kabzasına 
yaklaştırmıştı. Bu Krov'un dost canlısı olması umrunda değildi; o, bir tehditti. 
"Bu kim?" diye sordu Krov. 
Fiona, Marcel'in kolunu daha sıkı tuttu. Abisine baktı, gözlerinde yorgun bir gurur vardı. 
"O benim kardeşim, " dedi. "Marcel. " 
Krov'un bakışları yumuşamadı ama anladığını belirten bir baş salladı. "İçeri girin. İkiniz 
de. Kapıları kapatın! Kül Tarlaları'nda gece çöküyor. " 
Marcel ve Fiona, o sıcak ışığa doğru topalladılar. Arkalarında, Krov Madeni'nin devasa taş 
kapıları, o paslı, gri dünyayı dışarıda bırakarak, kulak tırmalayıcı bir gürültüyle kapandı. 
İçerisi, katedralin mezar soğukluğunun tam tersiydi. Havası sıcak, nemli ve kalabalıktı. 
Meşalelerin aydınlattığı devasa bir yeraltı salonu, farklı halklardan insanlar, Krovlar, hatta 
Marcel'in sadece efsanelerde duyduğu birkaç Rhanvi hayatta kalanlarla doluydu. 

--- PDF SAYFA 24 ---
24 
 
Burası bir sığınaktı. Gerçek bir sığınak. 
Fiona, rahat bir nefes aldı, abisinin koluna yaslandı. Neredeyse bayılacaktı. 
Ama Marcel rahatlamamıştı. 
Gözleri kalabalığı tarıyordu. Savaşçılar. Çocuklar. Yaşlılar. Hepsinin gözlerinde, Fiona'nın 
gözlerinde gördüğü o aynı, aptalca şeyi görüyordu: Umut. 
Burası bir sığınak değildi, diye düşündü Marcel, stilettosunun soğuk kabzasını avucunun 
içinde sıkarak. 
Burası, bir sürü aptalın bir araya toplanıp, kaçınılmaz olanı beklediği bir mezarlıktı. 
Yine de sıcak bir mezarlıktı. 
 
“Ne kadar şirin” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- PDF SAYFA 25 ---
25 
 
BÖLÜM 3: Koru'nun Paslı Kalbi 
Devasa taş kapılar, arkalarında gümbürdeyen, yankılanan bir gıcırtıyla kapandı. O ses, 
bir tabutun kapağının çivilenmesinin son, kesin gürültüsüydü. 
Dışarıdaki o paslı, gri gökyüzü, o dürüst, soğuk rüzgâr, Kül Tarlaları'nın affetmez, sonsuz 
sessizliği... Hepsi gitmişti. Marcel, o sesi bir uzvunu kaybetmiş gibi hissetti. O sessizlik, o 
Korvengrad soğuğu, onun zırhıydı, tanıdık bir kabuktu. 
Yerine... 
Hayat geldi. Ve hayat, bir cehennem çukuru gibi kokuyordu. Yani en azından öyle olması 
gerekirdi yoksa bu…bu çok güzel bir manzaraydı… 
Marcel'in ciğerleri, o Korvengrad'ın temiz, ölü çürüme kokusuna alışkın ciğerleri, bu yeni 
havayla isyan etti. Bu, yaşamın kokusuydu; yüzlerce bedenin teri, pişen bir yemeğin 
(kesinlikle sıçan olmayan bir etin) keskin baharatı, ıslak kürk, mantar çiftliklerinden 
yayılan o nemli, amonyak benzeri toprak kokusu ve hepsinden önemlisi, yüzlerce sıcak 
kanlı memelinin aynı havayı soluduğu, aynı havayı terlediği o boğucu, ahır benzeri, 
klostrofobik nem. Katedralde nefes alırdın. Burada, havayı çiğnemek zorundaydın. 
Gürültü, bir duvar gibi üzerine çarptı. Çekiçlerin uzaklardaki metodik vuruşu, ağlayan bir 
çocuk, bağırarak emir veren bir Krov, meşalelerin öfkeli çıtırtısı. 
"Fiona!" 
Yanındaki o küçük, titreyen varlık, kapının kapanmasının o kesinliğiyle rahatlamıştı. O 
aptalca, tehlikeli umut onu Kırık Diş Geçidi'nin sonuna kadar ayakta tutan tek iplikti ve 
şimdi, o iplik görevini tamamlamıştı. Gözleri devrildi. Dizleri büküldü. 
Marcel'in içgüdüleri, omuzlarını yakan yorgunluğundan daha hızlıydı. Onu yakalamak 
için öne atıldı, eli içgüdüsel olarak kol yenindeki stilettosunun soğuk kabzasına gitti. 
Ama daha hareket edemeden, kalabalık, bir gelgit gibi onlara doğru aktı. 
"Komutan Fiona!" 
Kalabalığın arasından bir saygı nidası yükseldi. Paçavralar içindeki, kanlı ayaklı o kız, o 
avludaki titreyen serçe… Bu insanlar, bir mülteciye değil, geri dönen bir lidere 
bakıyorlardı anlaşılan. 
"Tanrılara şükür!" dedi yaşlı bir kadın, öne atılarak. "O geri döndü!" 
Onları kapıda karşılayan o devasa, sakalları örgülü Krov, Marcel’e doğru bir adım attı. 
Ama gözleri Fiona'daydı. O kaba, düşmanca ifade, bir anlığına saf bir rahatlamaya 
dönüştü. 

--- PDF SAYFA 26 ---
26 
 
"Komutan, " dedi, sesi bir heyecan dolu ve altında bir saygı vardı. "Öldüğünü sandık. 
Devriye... " 
"Biliyorum, Borin, " diye fısıldadı Fiona, ayakta kalmak için mücadele ederek. "Hepsi... 
hepsi gitti. " 
"Hekim!" diye kükredi Borin, bu kez kalabalığa doğru. "Matrona Helsa'yı çağırın! Derhal!" 
Borin, Fiona'yı kaldırmak için eğildi, ama tam o anda, kalabalık bir kez daha, bu kez daha 
büyük bir saygıyla ikiye ayrıldı. 
"Geri çekilin. Ona yer açın. " 
Bir adam, gürültünün içinden sessiz bir otoriteyle yürüyordu. Yaşlıcaydı, belki 
ellisindeydi, ama bedeni bir Krov kadar sert görünüyordu. Üzerinde basit, işlemeli bir deri 
zırh vardı. Kısa, gri saçları, yüzündeki, biri gözünün hemen altından çenesine kadar inen 
sayısız yara iziyle tezat oluşturuyordu. Kül Tarlaları'nda yürümüş bir adam olduğunu her 
haliyle belli ediyordu. 
Adamın gözleri Fiona'yı bulduğunda, o taştan yüz ifadesi bir anlığına çatladı. Saf bir 
rahatlama, belki de bir babanın kızını görmesi gibi bir şefkatle yumuşadı. 
"Fiona, " dedi, sesi alçak ama tüm gürültüyü bastıran bir tondaydı. "Kayıp olduğunu 
söylemişlerdi." 
"Lider Valerus, " dedi Fiona, askeri bir selam vermeye çalışarak ama titreyerek.  
Valerus, onun bu nafile çabasını durdurmak için elini nazikçe omzuna koydu. "Görevin, 
Komutan?" diye sordu fısıltıyla. "Yadigâr?" 
Marcel, bu kelimeyi duyduğunda içinde bir şüphe ve merak uyandı. Yadigâr? 
Fiona acıyla dudağını büktü. "Başaramadım, Komutan, " dedi, "Karahlar... pusu kurdular. 
Ekibim... beni korumak için kendilerini feda etti. Yadigârı bulamadım… Ben... Ben 
sadece... " 
Gözleri, Valerus'un omzunun üzerinden bu sıcak, yuvaya ardından da Marcel’e kaydı. 
" ...sadece abimi buldum. Bu Marcel ve benim… Kanım." 
Valerus'un başı, o anda ilk kez Marcel'e döndü. 
O soğuk, analitik gözler, Marcel'in üzerindeki o bir zamanlar asil olan kadife ceketin 
kalıntılarını ve o çürümüş yaprak kahverengisi gözleri taradı. Bakışları, Marcel'in kol 
yenindeki o hafif kabartıda, stilettonun gizlendiği yerde bir saniyeden fazla oyalandı. 
"Kardeşin, " dedi Valerus, tek kaşını kaldırarak. 
Sonra tekrar Fiona'ya baktı. Yüzünde, Marcel'in anlayamadığı, garip, hesapçı bir ifade 
belirdi. Neredeyse bir gülümsemeydi. 

--- PDF SAYFA 27 ---
27 
 
"Hayır, Komutan Fiona, " dedi Valerus yavaşça. "Görevin... başarısız olmamış. " 
 
Bir Saat sonra, 
Fiona tedavi için götürülmüş, bu sırada ise Marcel etrafı inceliyordu. İnfirmary, Büyük 
Salon dedikleri ana yaşam alanının hemen yanındaydı; devasa bir mağaraydı, tavanı o 
kadar yüksekti ki meşalelerin ışığı oraya ulaşamıyordu. Havası, kaynatılmış su, kirli sargı 
bezleri ve acı kokulu bir bitkisel merhemle doluydu. Düzinelerce yaralı ve hasta, kayaya 
oyulmuş basit raflara veya yerdeki hasırlara yatırılmıştı. 
Marcel, bu organize sefalete pek alışamamış gibiydi. Korvengrad'da ölürdün. Hızlı, soğuk 
ve yalnız. Burada... burada insanlar savaşmaya çalışıyordu, ölümle pazarlık ediyorlardı. 
Bu, Marcel'e daha acımasız, daha umutsuz geliyordu.  
Fiona, bir köşede, yükseltilmiş bir taş platformun üzerindeydi. Matrona Helsa, dedikleri 
kadın ayaklarındaki kirli paçavraları keskin bir bıçakla kesiyordu. Borin denilen herif ise 
bir dağ gibi kapıda nöbet tutuyordu. Valerus, kollarını kavuşturmuş, Matrona'nın işini 
bitirmesini bekliyordu. 
Marcel, sabırla izliyordu. 
"Şanslı, " diye homurdandı Matrona Helsa, Fiona'nın morarmış ayaklarını sıcak, buharlı 
bir suya sokarken. Fiona acıyla tısladı. "Donmamış. Ama bu kız, günlerce bu ayakların 
üzerinde yürümüş. Kemikleri sağlam, ama et... et, kemiğe yapışmış. " 
"İyileşecek mi?" diye sordu Valerus. 
"İyileşecek, " dedi Matrona. "Ama bir süre koşamayacak. O 'gözcülük' işlerine bir süre ara 
vermesi gerekecek. " 
Valerus başını salladı. "Ayarlanabilir. Yeter ki yaşasın. " 
Fiona'ya döndü. "Şimdi, " dedi, sesi yumuşaktı ama sorgulayıcıydı. "Anlat bakalım. 
Baştan sona. " 
Fiona anlattı. Korvengrad'ın dışındaki pusuyu. Ekibinin, onu kurtarmak için nasıl 
parçalandığını. O umutsuz kaçışı. Ve sonra katedrali. 
"Beni köşeye sıkıştırmışlardı, " dedi, sesi titreyerek. "İki taneydiler. Bir tanesi... böcek 
gibiydi, diğeri... sürüngen. Elime bir kiremit geçirmiştim ama... hiç şansım yoktu. " 
Gözleri Marcel'e döndü. "Sonra o geldi. Sanki... sanki yoktan var oldu ve onlarla... 
konuştu…" 
Valerus'un kaşları çatıldı. "Konuştu mu?!" 
"Daha çok alay etti, " dedi Fiona. Gülümseyerek. "Sonra... O kadar hızlıydı ki. Takip bile 
edemedim. Anladığım kadarıyla daha önce defalarca yapmış bunu. ” Ayaklarının 

--- PDF SAYFA 28 ---
28 
 
acısından irkilerek kaşlarını çattı. “Diğerinin... diğerinin sırtına atladı ve... ışığını 
söndürdü. Sonra, öbürü kaçarken, bakmadan hançerini fırlattı. Tam... tam kafasının 
arkasına. " 
Valerus'un gözleri, bu anlatım karşısında Marcel'e döndü. 
"Ve sonra, " dedi Fiona, "bana yaklaştı. Ve ona dokundum. Ve her şeyi hatırladım. O ateş 
gecesini. O sisin... sisin onu benden aldığını. Kader bizi bir araya getirmiş olmalı!" 
Valerus'un yüzü, bir Krov taşı kadar ifadesizdi. Ama gözlerindeki bakış Marcel’i rahatsız 
ediyordu. 
"Köprü, " dedi Valerus. "Borin'in nöbetçileri, sizi Kırık Diş Geçidi'nden gelirken gördü. O 
köprüyü... nasıl geçtiniz?" 
"Onun sayesinde yine, " dedi Fiona. "Beni taşıdı.” 
Sessizlik, infirmarynin acı dolu inlemelerinin arasında ağır bir örtü gibi serildi. 
Valerus, Marcel'e döndü. Açıkça sanki istediği bir şey ondaymış gibi süzüyordu. 
"Görünüşe göre, " dedi Valerus yavaşça, "o 'siste' geçirdiğin zamanı boşa 
harcamamışsın. " 
"Aynen kanka, " dedi Marcel. Sesi, odanın nemli havasında kuru ve pürüzlüydü. "Can 
sıkıntısı, en kötü düşmandır. Anlarsın ya!" 
Valerus, Marcel'e doğru bir adım attı. Otoritesini kabul etmeyen bu çocuğa karşı uyuz 
olmuş gibiydi. 
"Fiona'nın görevi, " dedi Valerus, sesi alçak ve keskindi, "Korvengrad'ın kalbinde, o lanetli 
katedralde saklı olduğuna inandığımız bir yadigarı bulmaktı. Teomların son düşüşünden 
kalan bir parçayı. Gerçek Teom Çeliğinden dövülmüş bir şey. " 
Valerus'un gözleri, Marcel'in kol yenindeki o kabartıya kilitlendi. 
"Fiona'nın ekibi, o yadigarı ararken öldü. Ama sen... sen zaten oradaydın. Ve o 'sisin' 
içinde, " dedi Valerus, "o yadigarı bulmuşsun. Elindeki şeyin değerinden haberin var mı 
çocuk!" 
Marcel' gözlerini kıstı ve Valerus’a doğru baktı. 
"Görevin başarısız olmadı, Komutan Fiona, " dedi Valerus, gözlerini Marcel'den 
ayırmadan. "Yadigâr tam da burada!" 
Valerus, elini uzattı. Bu bir rica değildi. Bir emirdi. 
"Bıçağı ver, oğlum. " 

--- PDF SAYFA 29 ---
29 
 
Marcel'i tek kaşını kaldırdı, Elini, stilettosunun kabzasına, onu korurcasına kol yeninin 
üzerine koydu. 
"Paket yapayım mı, " dedi Marcel. 
Borin, kapıda homurdandı. 
Valerus'un gözleri kısıldı. "Anlamıyorsun. O, sıradan bir bıçak değil. O, Kadim Çelik. 
Karahların o gölge derilerini, sıcak bir bıçağın yağı deldiği gibi delen tek şey. O, bir askere 
değil, bir davaya ait. O, Direniş'e ait. " 
"Eee?" diye tısladı Marcel. "Uyandığımda oradaydı. O sisteki tek yoldaşımdır. 
Maestro'dan bile daha sadıktı. Üstelik mal bulanındır yaşlı moruk." Adamın yüzüne 
tükürmemek için yutkundu. 
"Marcel, lütfen, " diye fısıldadı Fiona. "Ona güven!" 
"Yok ben almayayım, " dedi Marcel, gözleri Valerus'unkilere kilitlenmiş halde. Biranda 
modu değişmiş gibiydi… Daha tehditkardı. "Burada uzun süre kalmayı düşünmüyoruz 
zaten." 
"Elindeki şey bizim için değerli, " dedi Valerus. "Üzgünüm çocuk iş birliği yapmayacaksan 
eğer... Borin!" 
Devasa Krov, odaya doğru bir adım attı. 
Marcel'in gözleri alanı taradı, İki tehdit. Bir dev, bir komutan. Fiona yaralı. Çıkış kapısı 
devin arkasında. İmkânsız. 
"A.. aaa! Sakın yapma, Borin!" dedi Marcel, sesi ölümcül bir sakinlikteydi. 
"Bıçağı ver, çocuk, " dedi Borin, elini uzatarak. "Misafirperverliğimizi hor görme!" 
"Hadi bakalım, " dedi Marcel, "gel de al!" 
"Velet!" diye homurdandı Borin ve üzerine atıldı. 
Borin bir devasaydı, ama yavaş olmalıydı. 
Krov'un devasa eli onu yakalamak için kapanırken, Marcel çoktan hareket etmişti. 
Borin'in uzattığı kolunun altından kaydı ve Komutan Valerus'un üzerine atıldı. 
Stiletto, o gümüşi parıltı, kol yeninden fırladı ve Marcel, Valerus'u arkadan yakalarken, 
bıçağın soğuk ucunu Komutan'ın boğazına dayadı. 
Her şey, daha tepelerindeki sarkıklardan bir su damlası damladan meydana gelmişti. 
İnfirmarydeki tüm sesler kesildi. Matrona Helsa'nın nefesi dondu. 
"Marcel, HAYIR!" diye çığlık attı Fiona. 

--- PDF SAYFA 30 ---
30 
 
Borin, donakaldı. Dev bedeni, lideri ile ona saldıran o çılgın yabancı arasında sıkışmıştı. 
"Geri çekil, Krov, " diye tısladı Marcel, bıçağı Valerus'un gırtlağına bastırarak. "Keskin 
şeylerle şaka olmaz, bilirsin!" 
Valerus, kıpırdamadı bile. Bıçağın ucu derisine bastırırken, sakinliğini ustaca koruyordu. 
"Büyük hata, oğlum, " dedi Valerus, sesi boğuktu. 
"Siz başlattınız beyler, " dedi Marcel. "Buradan güvenli çıkış istiyorum ben ve kardeşim 
için!" 
"Kardeşin, " dedi Valerus, "senin bir deli olduğunu düşünüyor. Değil mi, Fiona?" 
Marcel, Fiona'ya bakmak için bir anlığına tereddüt etti. O, yataktan doğrulmuş, gözleri fal 
taşı gibi açılmıştı. "Marcel... bırak onu... Lütfen... Bu... bu yanlış... " 
O anlık tereddüt... 
Marcel bir kez daha karmaşık bağların ne kadar yük olabileceğini düşündü.  
 
Valerus'un boğazını kesemeden, Borin'in devasa, demir eldivenli eli, Marcel'in bıçağı 
tutan bileğini yakaladı. 
Marcel'in duymadığı bir ses, kemiklerinin gıcırtısıydı. Acı, kör ediciydi. 
Stiletto, zayıflayan parmaklarından düştü, taş zeminde metalik bir sesle çınladı. 
Marcel acıyla dişlerini sıktı. Diğer eliyle Marcel'in boğazını yakaladı ve onu havaya 
kaldırdı. Marcel'in ayakları yerden kesildi. 
"Seni lağım faresi, " diye hırladı Borin, onu duvara çarparak. Marcel'in başı taşa çarptı. 
Odanın kenarları karardı. 
"Yeter, Borin!" diye emretti Valerus, boğazını tutarak. "Fazla ileri gitme!" 
Borin, Marcel'i bir çuval gibi yere attı. Marcel, nefes almaya çalışarak öksürdü, 
kırıldığından emin olduğu bileğini tutuyordu. 
Valerus, silahı yerden aldı. Bıçağı inceledi. O gümüşi parıltı, o kadim Teom çeliği. 
İstediğini elde etmiş bir adamın sevinci vardı yüzünde. 
"Sen, " dedi Valerus, sesi buz gibiydi, "bir aptalsın. Böyle bitmesine gerek yoktu!" 
"Marcel... " diye hıçkırdı Fiona. 
Valerus, ona döndü. "O senin kardeşin olabilir, Komutan. Ama o, aynı zamanda Koru'nun 
liderine saldırdı. Kanun budur. Ve kanun, hepimizi hayatta tutan tek şeydir. Bizi 
hayvanlardan ayıran şeydir!" 
Borin'e döndü. "Hücreye atın. En derinine..." 

--- PDF SAYFA 31 ---
31 
 
Borin sırıttı. “Zevkle!” 
"Çocuğu öldürme!" dedi Valerus. "O bize canlı lazım." 
Borin, Marcel'i bilinci yarı kapalı halde yerden kaldırdı ve bir çuval gibi omzuna attı. 
Marcel'in son gördüğü şey, Fiona'nın o dehşet dolu, gözyaşları içindeki yüzü ve 
Valerus'un elinde, artık kendisine ait olmayan o gümüşi parlaklıktı. 
 
Bir süre sonra, 
 
Marcel’in bilinci yerine geldiğinde, bulunduğu yer demirhane gibi sıcak ya da infirmary 
gibi nemli değildi. Burası soğuktu. Işık yoktu; sadece ağır, demir bir kapının altından 
sızan zayıf bir meşale kıpırtısı. Koku, küf, yerdeki durgun su birikintisi… Bolca amonyak 
kokusu. 
Borin, onu içeri fırlattığında kırık bileği, taş zemine çarptığında, Marcel bilincini 
neredeyse kaybediyordu ardından kapı, gümbürdeyerek kapandı. Sürgünün sesi, 
kulaklarını çınlatıyordu. 
Marcel, soğuk, ıslak zeminde bir an hareketsiz kaldı... Valerus haklıydı. O, çok basit 
düşünmüştü; hızlı, ölümcül ve anlık. Sessiz kalmalıydı… Sonra fırsatı bulduğu gibi 
oradan bıçakla birlikte tüyerlerdi… 
"Burada olduğuna göre ya çok cesur ya da çok aptal olman gerekir... " 
Karanlığın içinden gelen ses, bir dağın yerinden oynaması gibi derindi. 
Marcel düşüncelerini susturdu ve acısını bastırarak başını kaldırdı. Gözleri karanlığa 
alıştıkça, hücrenin köşesindeki devasa silüeti gördü. 
Bir Krov. 
"Hangisi çocuk, " diye devam etti o derin, gürleyen ses. 
"Bugün, " diye tısladı Marcel, kırık bileğini tutarak, "o 'aptal' seçeneğine daha yakınım. 
Sanırım." 
Krov'dan, kuru bir yaprağın hışırtısı gibi, bir gülme sesi geldi. "Ben de öyle 
düşünmüştüm. " 
Karanlıktaki gölge kıpırdandı. Meşalenin zayıf ışığı, bir anlığına yüzüne vurdu. Yüzündeki 
yaralar, bir savaşçının yüzüydü. Sakalları uzundu, örgüsüzdü ve bembeyazdı. Gözleri, 
derin çukurlara gömülmüştü. Ağır, paslı zincirler, onu duvara bağlıyordu. 
"Adım Akhenten, " dedi Krov. "Ve görünüşe göre, sen benim yeni hücre arkadaşımsın. " 
"Marcel, " dedi Marcel. Duvara doğru sürünürken, "sen de cesur olan mısın?" 

--- PDF SAYFA 32 ---
32 
 
Sırtını soğuk taşa yasladı. "Ne için buradasın, yaşlı adam? Yanlış adama mı 
homurdandın sen de?" 
Akhenten'in gülüşü bu kez daha gürültülüydü. "Homurdanmak. Hayır, çocuk. Ben... Ben 
gerçeği söyledim. Valerus'un duymak istemediği gerçeği. " 
"Ne gerçeğiymiş o?" Bileğini sıvazlıyordu. 
Akhenten'in yüzü karardı. Zincirler, o kıpırdandıkça şıngırdadı. "Ben, " dedi, sesi gurur ve 
acıyla doluydu, "bu Koru'yu kuran ama koruyamayan bir aptalım. O Patlama'dan sonra, 
halkım dağ Miemi Yuon'un rehberliğinde buraya geldi. Biz bu madeni kazdık. Biz bu 
sığınağı yaptık. Sonra insanlar geldi, Valerus gibi. 'Direniş'i kurduk. Kral'a karşı savaşmak 
için. " 
"Görünüşe göre pek iyi gitmemiş, " dedi Marcel, hücrenin kasvetine bakarak. 
"Başlangıçta iyi gitti, " dedi Akhenten. "Birleştik. Savaştık. Ama sonra... Valerus değişti. 
Kral'ın gücü çok büyüktü. Konsey'in ordularının sonu yoktu. Ve Valerus... o aptal bir 
adam değildir. O, savaşı kazanamayacağını anladı. " 
"Eee?" 
"Keşke pes etseydi, " diye hırladı Akhenten. "Bir anlaşma yaptı. " 
Marcel tüm dikkatini bu sözle birlikte adama vermişti... Burası hakkında şüphelerinde 
haklı olabilir miydi? "Ne anlaşması?" 
"Barış, " dedi Akhenten, kelimeyi bir küfür gibi tükürerek. "Valerus, Kızıl Kral'a bir teklif 
sundu. Koru, Konsey'in av sahasının dışında kalacaktı. Borularımızdan su akmaya, 
mantarlarımız büyümeye devam edecekti. Karşılığında... " 
"Karşılığında ne?" 
"İnsan, " dedi Akhenten, sesi kırılmıştı. "Valerus, Kül Tarlaları'nda bulduğumuz, 
Korvengrad'dan kaçan... bizim gibi olmayan, 'dışarıdakileri' toplamaya başladı. Onlara 
sığınak vaat etti. Ve sonra, ayın karanlığında, onları Kırık Diş Geçidi'nde Konsey'e teslim 
etti. Yaşam karşılığında yaşam..." 
Marcel'in midesi bulandı. O 'Direniş' , o 'umut'.... Pesimist olmakta haklıydı. Fiona'nın 
ekibinin pusuya düşürülmesi... Belki o da bir kaza değildi. Belki de bir teslimattı. 
"Ve sen, " dedi Marcel, "bunu öğrendin. Öyle mi?" 
"Ve bunu yüksek sesle söyledim, " dedi Akhenten. "Bana 'hain' dedi. 'Koru'nun birliğini 
bozmak isteyen bir isyancı' . Ve beni buraya, kendi yaptığım bu hücreye kilitledi. Borin gibi 
aptallar, onun 'Koru'yu koruduğuna' inanıyor. Gerçeği bilmiyorlar. " Adam gülümsedi. 
“Ahh… Uzun süredir kimseyle konuşmamıştım çok iyi geldi!” 

--- PDF SAYFA 33 ---
33 
 
Marcel, çenesini kaşıdı. O da bu aptal 'dava'ya inanmıyordu, ama en azından onun 
gerçek olduğuna inanıyordu. 
"Neden bunları anlatıyorsun?" dedi Marcel. 
Akhenten, karanlıkta ona doğru baktı. "Çünkü, küçük adam... O bıçağı senden aldı. " 
"Teom Çeliği, " dedi Marcel. "Karahları öldürüyor. Falan filanmış öyle dedi." Kafasını 
kaldırdı. “Bi dakika sen nerden biliyorsun bunu?” 
"Daha fazlası, " dedi Akhenten. "O, sadece Karahları öldürmez. O, Yozlaşmayı keser. O, 
Kızıl Kral'ın gücünün antitezidir. O, Taç’ın büyüsünü bozabilecek tek şey. Valerus onu 
savaşmak için almadı. Onu, efendisine, Kızıl Kral'a teslim etmek için aldı. Bir sadakat 
hediyesi. O bıçağın varlığı, onun küçük barış anlaşmasını tehdit ediyordu. " 
Bu, korkunç bir netlikle, mantıklıydı. “Nereden biliyorsun dedim!” Sesi daha sert çıkmıştı. 
 
Akhenten, silahın kılıfını işaret etti zincirli elleriyle, “çünkü önceki kullanıcısı 
arkadaşımdı… O kılıfı ben yaptım. ” 
Marcel, Krov’un bir tehdit olmadığını anlayınca umursamadan. "Fiona, " diye fısıldadı. 
"Bunları bilmesi gerek!" 
"Sana inanacağını mı sanıyorsun öylece," dedi Akhenten. "O, Valerus'un sembolü. Doğu 
Orduları'nın 'kahraman' Komutanı. Valerus'un yalanı içinde büyüdü. O, bu Koru'nun en 
parlak, en sadık askeri. Gerçeği ona söylemekten fazlasını yapmalısın bunun için." 
Marcel, kırık bileğinin acısını hissetmiyordu artık. Sadece soğuk, yakıcı bir öfke 
hissediyordu. "Buradan çıkmalıyım." 
"Bu duvarlar kalın, " dedi Akhenten. "Üstelik çıksan bile ne yapacaksın." 
"Onu sonra düşünürüm, " dedi Marcel. "Benimle misin değil misin?" 
Akhenten, bu söz karşısında gülümsedi. "Belki de o kadar aptal değilsindir, küçük adam." 
Yere tükürdü, “pekâlâ dediğin olsun, her türlü bu bok çukurundan iyidir. ” 
O sırada kapının sürgüsü çekildi. 
Zayıf meşale ışığı içeri doldu ve Fiona'yı, o ayakta duran, titreyen silüeti ortaya çıkardı. 
"Marcel?" 
Gözleri, hücrenin karanlığına alışmaya çalışıyordu. Abisini ardından köşedeki o devasa, 
zincirlenmiş Krov'u gördü. 
"Akhenten... " diye fısıldadı, sesi korku ve saygıyla karışmıştı. "Senin… burada olduğunu 
bilmiyordum. " 

--- PDF SAYFA 34 ---
34 
 
"Merhaba, küçük hanım, " diye gürledi Akhenten. "Hain liderin burada olduğunu biliyor 
mu?" 
Fiona irkildi. "Ona böyle seslenme! Valerus... " 
"Bir hain, " diye kesti Marcel, yerden doğrulmaya çalışarak. 
Fiona'nın bakışları, abisinin o öfke dolu yüzüne kilitlendi. "Ne yaptın sen? Neden ona 
saldırdın?!" 
"Başka seçenek mi bıraktı!" diye tısladı Marcel. "Bu yer bir yalan! Herif seni kandırıyor! 
Çöz beni de gidelim buradan!" 
"Sus!" diye bağırdı Fiona. Gözlerini yerde gezdiriyordu. "Bir anlığına! Sadece bir anlığına 
duygularıma izin verdim!" Yumruğunu sıkarak devam etti. “Şimdi ise neredeyse senin 
yüzünden hain damgası yemek üzereyim!!” 
"Bana o söyledi!" dedi Marcel, Akhenten'i işaret ederek. "O da mı deli! Valerus onu 
buraya kilitledi çünkü O herif sandığın gibi birisi değil!!" 
Fiona, Akhenten'e baktı ve derin bir nefes aldı. 
"Ne gerçeği?" 
Akhenten, zincirlerini şıngırdatarak öne eğildi. "Liderin, küçük kız. Kral'la savaşı bıraktı. 
Ona hizmet ediyor. Kül Tarlaları'nda bulduğumuz her mültecinin burada olmaması sence 
normal mi?" 
Fiona'nın yüzü bembeyaz oldu. "Ne…" 
"Eminim bir açıklaması vardır diyorsun değil mi?" Dedi Akhenten dişlerini sıkarak. 
"Valerus, Kral'a hem askerlerini hem de yeni köleler veriyor. Ve sen, onun en sevdiği 
Komutanı, o yadigarı bulmak için gönderildin. O bıçağı. Valerus'un, efendisine olan 
sadakatini kanıtlamak için son bir hediye. "  
"HAYIR!" Fiona'nın sesi, o dar koridorda yankılandı. "Siz... siz delisiniz! İkiniz de! Bu 
insanlar benim ailem! Neden sadece engel olmaya çalışıyorsunuz!" 
"Gözlerini aç!" Diye bağırdı Marcel. "Seni kullanıyor! Kardeşine güvenmiyor musun!" 
Fiona, kulaklarını tıkarcasına başını iki yana salladı. 
"Sana inanmıyorum, " dedi, sesi soğuk bir öfkeyle kırılarak. "Seni tanımıyorum bile..." 
Arkasını döndü. 
"Bekle!" dedi Marcel. “Sana neden yalan…” 
"Valerus haklıydı, " diye kesti Fiona, kapıdan çıkmadan önce. "Sen, hastasın. Ve 
umarım... umarım iyileşirsin." 

--- PDF SAYFA 35 ---
35 
 
Kapıyı çarptı. Sürgünün sesi, Marcel'in kalbine saplanan bir hançer gibiydi. 
Marcel, duvara geri yığıldı. Kırık bileği değil, kalbi acıyordu. Bu kızı kurtarmak için 
gelmişti, ama neden böyle diyordu? NEDEN DÜNYA ÇOK RENKSİZDİ. 
 
Kırılma 
 
-Sen kimsin Marcel- 
 
"Ne anlamı var ki?" diye fısıldadı karanlığa. Tüm olanlar o kadar hızlı gelişiyordu ki… 
Hangisine hangi duyguyu yetiştireceğinden emin değildi. Hangi rolü yapacaktı… Hangi 
maskeyi takacaktı… Sadece gözlerinden yavaşça yaşlar akmaya başladı. Sanki içinden 
taşarcasına akıyordu… Böyle olmamıştı hiç. Parmaklarıyla akan yaşları yakalamaya 
çalışıyordu sanki hepsi akıp giden bir maskeymiş gibi… Göstermemesi lazımmış gibi… 
Ayıpmış gibi… Yüzünü saklıyordu. 
"Onu suçlama çocuk o, Valerus'un yalanı içinde büyüdü. O, 'dava'ya inanıyor, çünkü 
inanacak başka bir şeyi yok.." 
Marcel, başını kaldırdı ve çökmüş gözlerini adama çevirdi. "O zaman... " Burnunu çekti. 
"Evet, " dedi Akhenten. "Harekete geçeceğiz." 
"Beni buradan çıkar, " dedi Marcel. 
"Bizi, " diye düzeltti Akhenten. "Buradan çıkaracağım. Sadece bu gece değil. Borin, kapıda 
nöbet tutacak. " 
"Ne zaman?" 
"Yarın, " dedi Akhenten. "Sabah çanı. Borin, demirhanedeki yerini almaya giderken. Yerine 
gelen genç Krov, Torg, o bir aptaldır. Ve... midesine düşkündür. " 
Akhenten, karanlıkta sırıttı. “Unutma… Hayatın sana yarınlarda neler vereceğini asla 
bilemezsin. ” Sırtını tekrar duvara yasladı. “Dinlenmeye çalış… İhtiyacın olacak. ” 
Marcel ertesi güne kadar zamanın nasıl geçtiğini, ilk çan çaldığında anladı, uyumuyordu. 
Kırık bileği hâlâ zonkluyordu. 
Dışarıda, Borin'in ağır adımlarının uzaklaştığını duydular. 
Birkaç dakika sessizlik. 
Sonra, yeni ayak sesleri. Daha hafif, daha... düzensiz. Torg. 
"Hey!" dedi Marcel, kapıya vurarak. "Açım! Orospu çocuğu…" 
Kapıdaki küçük mazgal açıldı. Genç bir Krov yüzü belirdi. "Kapa çeneni yemek gelecek!" 

--- PDF SAYFA 36 ---
36 
 
"Ama hücre arkadaşım, " dedi Marcel, "o... o hasta görünüyor. Sanırım... ölüyor. " 
Torg'un gözleri büyüdü. Tereddütle sürgüyü çekti ve kapıyı araladı. "Ne demek istiy... " 
Marcel, beklediği an buydu. Akhenten başıyla onay verdi! 
Bir gölge gibi, o aralıktan fırladı. Sağlam eliyle. Torg'un dizinin arkasına vurdu. Krov, 
dengesini kaybederek diz çöktü ve ne olduğunu anlayamadan, Akhenten'in zincirlenmiş 
devasa eli, karanlıktan uzandı ve Krov'un kafasını bir üzüm salkımı gibi yakaladı. 
Bir gıcırtı. Bir inilti. Ve Torg, gevşedi. 
"Öldürdün mü?" diye sordu Marcel, “bu çok havalıydı. ” 
"Sadece uyuttum, " dedi Akhenten. "Anahtarlar. " 
Marcel, baygın Krov'un kemerindeki ağır demir halkayı aldı. Zincirleri açtı. 
Akhenten, yıllardır ilk kez ayağa kalktı. O, Borin'den bile daha uzundu. Kemiklerini 
çatırdattı. "Şimdi, " dedi, "Gidiyoruz. Beni takip et!" 
Koru'da alarm çanları çalmaya başladığında, onlar çoktan gitmişti. 
Akhenten, onları mantar çiftliklerinin altındaki, unutulmuş, su dolu eski maden 
tünellerinden götürdü. 
Saatlerce yürüdüler, süründüler ve tırmandılar. Sonunda, dağın diğer tarafındaki, 
sarmaşıklarla kaplanmış bir yarıktan dışarı çıktılar. 
Onları karşılayan şey... Bir ormandı. 
Hava temizdi. Soğuktu. Çam ve ıslak toprak kokuyordu. Gökyüzü bulutlu bir maviydi. 
Kapalı ama yine de güzeldi. 
Marcel, dizlerinin üzerine çöktü ve o temiz havayı, bir uyuşturucu gibi içine çekti. 
O gece, soğuk bir kamp kurdular. Ateş yakmadılar. Akhenten, bir ağacın dibine oturmuş, 
Torg’dan aldıkları çakıyla bir dala şekil veriyordu. 
"Şimdiki plan ne? Peşimize düşeceklerdir" dedi Marcel, karanlığa bakarak. 
"Sanmam, " dedi Akhenten. "Geri döneceğini biliyor..." 
Marcel gözlerini Akhentene dikti, "Ne demek o?" İyice kıstı gözlerini. 
Akhenten, oymayı bıraktı ve Marcel'e baktı. "Şu kız kardeşindi değil mi? Onu geride 
bırakmayacağını ben bile tahmin edebiliyorum. ” Oymaya devam etti. “Şimdi… Planım şu, 
kardeşlerimi toplayacağım. Valerus'un ihanetini bilenleri… Geri döneceğiz. Koru'yu 
olması gerektiği gibi, gerçek bir sığınak yapacağız. " 
Marcel başını salladı. "Koru umrumda değil." 

--- PDF SAYFA 37 ---
37 
 
"Biliyorum, " dedi Akhenten. "Sen sadece kardeşini istiyorsun. " 
"Evet, " dedi Marcel. "Gerçi Bundan da emin miyim bilmiyorum..." 
"Onu çıkarmanın tek yolu bu, " dedi Akhenten, oymanın kenarındaki talaşları üfledi. 
“Valerus'a inanıyor. O, 'dava'ya inanıyor. Eğer, onu kurtarmak istiyorsan... " 
Akhenten, oyduğu şeyi Marcel'e fırlattı. Basit, ahşap bir bıçaktı. Bir stilettonun kaba bir 
kopyası. 
"Savaşman gerekecek. " 
Marcel, o kaba ahşap bıçağı eline aldı. Gözleri bıçağın üzerinde biran asılı kaldı. “Neden 
bana yardım ediyorsun… Beni tanımıyorsun bile?” 
 
Akhenten gülümsedi koca cüssesini toprağa attı. “Sana yardım etmiyorum, şimdilik 
amaçlarımız ortak. ” 
 
“Bana onu… Anlatsana, ” Marcel de yaslandığı ağaca dayadı kafasını. “Birbirinizi tanıyor 
gibiydiniz. ” 
 
“Tanımak sayılır mı bilmem ama birkaç defa birlikte savaştık. ” Derin bir iç çekti 
Akhenten. “Koru kurulmadan önce Valerus ile seyahat ederdik… Güvenli sığınaklar arar 
dururduk… Karşımıza çıkan yardıma muhtaçları ise yanımıza alırdık. ” Eskiyi hatırlamanın 
verdiği acı sesinden anlaşılıyordu koca Krov’un. “Sonra bir gün küçük bir kız çocuğu ile 
geldi kampımıza, nereden baksan beş veya altı yaşlarındaydı. ” Gülümsedi Akhenten, 
“kampın çocuklar için bir yer olmadığını söyledim başta… Onun gibi minikler için en iyisi 
dünyadan kısa zamanda göçüp gitmektir... ” 
 
Marcel ellerini yanaklarına götürdü, “haa?!!” Sol gözü seğiriyordu. “Ne diyooon 
oluumm!” 
 
“Sakin ol eskidendi… ” 
 
Marcel göz devirdi, “şaka yapıyorum, kesinlikle mantıklı bir düşünce, neyse eee? Devam 
et. ” 
 
Koca adam kafasını kaşıdı, “NERDE KALMIŞTIM Kİ!! UNUTTURDUN!” 
 
“NE BAĞIRIYORSUN LAN!” Marcel de kaşlarını çatmıştı. 
 
“İKİDE BİR LAFA ATLAYIP DURMA DA ANLATAYIM!” 
 
“NİYE HALA BAĞIRIYORSUN… ” Marcel sesini daha da yükseltti. 

--- PDF SAYFA 38 ---
38 
 
“ÇÜNKÜ SEN DE BAĞIRIYORSUN!” 
 
“Doğru pardon! En son kampa Fiona gelmişti, ” dedi Marcel. 
 
“Sağol!!” Dedi Akhenten, nefes nefese, 
 
“Öfke sorunların mı var koca adam?” Marcel kaşını kaldırdı. 
 
“SUS DA ANLA… ” 
 
“Tamam tamam lafını kesmeyeceğim buyur lütfen. ” Marcel içten içe gülüyordu ve bunu 
sesli yapmamak için kendini zor tutuyordu. 
 
Akhenten boğazını temizledi, “Kızı nereden bulduğunu söylemedi, sadece bir yerden 
kurtardığını biliyorum o kadar. Çocuk bakıcılığı yapamayız dediğimde, küçük velet bana 
öyle bir bakış atmıştı ki hala hatırlıyorum. Sonra da dedi ki ‘O zaman burada ne işin var 
gitsene!’” Kızın sesini taklit etmeye çalışıyordu. 
 
Marcel hafifçe gülümsedi. 
 
“Neticede kızı büyüttük tabi sonra olanlar… ” Koca adam bu ağırlığın altında ezilircesine 
yutkunmuştu. 
 
“Anlatmıştın sonra olanları tekrar etmene gerek yok. ” Dedi Marcel. “Fiona… Nasıl birisi?” 
 
“Dik başlı, cesur ve iyi kalpli birisi… ama aynı zamanda iyi bir savaşçı... ” 
 
 Marcel, Akhenten’i dinlerken uyuyakaldı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- PDF SAYFA 39 ---
39 
 
 
BÖLÜM 4: Olasılıksız Yankı 
Sabahın ilk ışıklarıyla yola koyulmuşlardı ama Marcel nereye gittiklerini bilmiyordu 
sadece Akhenten’i takip ediyordu. Onu uykusundan uyandırdığından beri takip 
ediyordu…  
"Nereye gidiyoruz, yaşlı adam!" Diye tısladı Marcel, dar bir çıkıntıya tutunurken. "Ve niye 
böyle aniden gidiyoruz daha yemek yemedik!" 
Akhenten durdu. Yüzünü Marcel'e döndüğünde, rüzgâr o uzun, beyaz sakalını bir bayrak 
gibi dalgalandırdı. Belli ki bundan zevk alıyordu. 
"Yaşlı mı?" Krov'dan kuru bir gülme sesi geldi. "Kaç gösteriyorum bilmem ama krov 
hesabıyla, ben sadece...” Biraz düşündü ama belli ki hesaplayamadı. “Sadece iyi 
kullanılmışım. Bu dağlar çabuk yaşlandırır. Ruhum daha çocuk." 
"Ruhun, " dedi Marcel, kendini bir sonraki çıkıntıya çekerek. "O nedir?" 
"Ne bileyim… Üstat Yuon’un bize bahşettiği şey herhalde!" dedi Akhenten, tırmanmaya 
devam ederek. "İyi yaşarsan dağın kalbine döner, kötü yaşarsan ise soğur ve toz olur." 
"İnançlı bir adamsın demek, " diye karşılık verdi Marcel. "Kötü bir haberim var inandığın 
hiçbir şey gerçek değil!" 
Krov durdu. Bu kez döndüğünde, yüzünde gülümseme yoktu. "Fiona. Mesele bu mu? 
Hala onu düşünüyorsun ve etrafta kimse olmadığı için bana bulaşıyorsun!" 
"Ne düşünmek mi… Meh hayır… Evet… Hayır… Ben o işi yapmam genelde. Hem sana 
ne!" Dedi Marcel, kendisi de ne düşündüğünden ve ne yapacağından emin değildi. "Aptal 
bir 'dava' uğuruna hayatını mahvediyor buna izin verirsem çok yazık olur." 
"O bir asker, " dedi Akhenten. "Ve askerler, inandıkları şey için ölürler... Sorun inandığında 
değil, onu elinde tutan kişide." 
"Neyse bırak felsefeyi, " dedi Marcel, nihayet düz bir platoya ulaştıklarında nefes nefese 
kalarak. "Nereye gidiyoruz? Ve orada, Valerus'un ihanetini bilen o 'kardeşlerin' bizi 
bekliyor olacak, değil mi? Bir ordu? Bir tabur?" 
Akhenten, ufka doğru baktı. Rüzgâr burada bir bıçak gibi kesiyordu. Dağın zirvesi, 
bulutların hemen altında, kara bir diş gibi görünüyordu. 
"Göz'ün Manastırı, " dedi Akhenten. Sesi, aniden saygıyla dolmuştu. "Teomların son 
sığınağı. Orayı, Kül Tarlaları'nın ve Patlama'nın dehşetinden kaçan bilginler kurdu kökeni 
Serlunar Hanesine dayanır. Karahları anlamaya çalıştılar. Kral'ın yozlaşmasını... Taç'ın 
gücünü. " 
"Kulağa, ölmeyi bekleyen bir grup entelektüel gibi geliyor, " dedi Marcel. 

--- PDF SAYFA 40 ---
40 
 
"Onlar benim dostlarım, " dedi Akhenten sertçe. "Koru'daki yalanı ilk fark ettiğimizde, 
Valerus peşime düştü ve yakalandım. Neyse ki onlar kurtuldu. Burada olmalılar, Göz ‘de. 
Yıllardır buradalar. Bilgiyi topluyorlar. Ne yapılacağını daha iyi bilirler." 
"Ne yani planın bu 'bilginin' Valerus'u devireceğine olan inancın mı?" Marcel kaşlarını 
çatmıştı. "O herifin elinde benim hançerim, emrinde de bir sürü aptal asker var. Sen 
neyle savaşacaksın? Keskin gözlemlerle mi?" Marcel yumruğunu sıktı, “Tamam kalem 
kılıçtan işlevlidir derler ama bu sadece bir metafor geri zekalı!” 
"Çok düşünüyorsun sen öyle şeyler yapmazdın, " dedi Akhenten, o derin gözlerini 
Marcel'e dikerek. "Sen ve ben de varız bu planda!" 
"Ben mi?" Marcel, kırık bileğini işaret etti. "Ben, sizin davanızın bir parçası değilim. Ben 
sadece... Ne bileyim ne istediğimi bile bilmiyorum. Ama şimdilik Fiona’yı bulacağım 
hepsi bu!" 
"Aklını topla hergele, " dedi Akhenten, tekrar yürümeye başlayarak. Patika, şimdi daha da 
dikleşmişti. "Kim olduğunu bilmeden nereye gideceğini anlayamazsın." 
"Kim olduğumu…" diye hırladı Marcel. "Bak ne diyeceğim, senin şu aptal saptal 
felsefelerine ayıracak zamanım yok." Böyle dese de içinden bir ses Marcel’e koca adamın 
haklı olduğunu fısıldıyordu. 
"Çok değer verdiğin bir şeyi sırf kendinden emin değilsin diye kaybedersen o zaman 
anlarsın evlat!" 
"Aynen, " dedi Marcel, "Hadi yolumuza koyulalım boş laflara gerek yok!" 
Sohbetin geri kalanı, rüzgârın ulumasıyla ve tırmanışın acımasız ritmiyle boğuldu. 
Marcel, kendi zihninin o tanıdık, boş sessizliğine çekildi. Akhenten'in umudu, ona bir 
hastalık gibi geliyordu. Ama aynı zamanda geçmişi olmayan bir adamın, kimin için 
savaşması gerekirdi ki? 
Sadece kendin için, diye fısıldadı içindeki o eski, alaycı ses. Ama şimdi... 
Fiona'nın o dehşet dolu yüzü, kapıdan ona bakışı... O, artık 'kendisi' için savaşmıyordu. 
O, bu imkânsız sorumluluğun zincirleriyle bağlanmıştı. 
"Orada, " dedi Akhenten, sesi aniden kesildi. 
Marcel, başını kaldırdı. 
Zirvedeydiler. Ve orada, dünyanın çatısında, imkânsız bir yapı duruyordu. 
Göz'ün Manastırı. 
O, Korvengrad'ın gotik kâbuslarına benzemiyordu. Bu, daha eski, daha temiz bir 
mimariydi. Kuleler yoktu; sadece dağın zirvesini takip eden, taştan oyulmuş, alçak, 
dairesel binalar vardı. Rüzgârdan korunmak için bir avlunun etrafına toplanmışlardı. 

--- PDF SAYFA 41 ---
41 
 
Ama bir şey... yanlıştı. 
"Sessiz, " dedi Marcel, sesi fısıltıdan farksızdı. "Fazla sessiz. " 
"Kardeşlerim, " dedi Akhenten, sesi endişeyle çatlayarak. Patikadan koşmaya başladı. 
"Beni bekliyor olmalılar... " 
Marcel, "Bekle!" diye bağırdı. O tanıdık, Korvengrad'ın öğrettiği o koku burnuna geliyordu. 
Ozon ve mezbaha değil. Sadece... yanlışlık. 
Ama Akhenten dinlemedi. 
Marcel, Krov'un arkasından koştu, sağlam eli, o aptal ahşap bıçağın kabzasındaydı. 
Ana avluya girdiler. Ve durdular. 
Manastır boş değildi. 
O, cesetlerle doluydu. 
Bilginler. Keşişler. Akhenten'in 'kardeşleri' . Yirmiden fazla ceset, avlunun karla kaplı 
taşlarına serilmişti. Bazıları Krov, bazıları insandı. Hepsi yerde, Kanları, karın üzerinde 
karmaşık, koyu kırmızı desenler oluşturmuştu. 
"Hayır... " diye inledi Akhenten. O devasa Krov, dizlerinin üzerine çöktü. "Hayır... Elara... 
Brorn... " 
Marcel, manzarayı taradı. Gözleri bunun sorumlusunu arıyordu ama çok bakmaya gerek 
duymadı. 
Manastırın ana girişinin merdivenlerinde, biri oturuyordu. 
Sanki onları bekliyormuş gibi, sakince. 
Marcel donakaldı. 
Bu... imkânsızdı. 
Adam, ona bakıyordu. Ve o adam… Tıpkı Ona... Benziyordu. 
Marcel sanki aynaya bakıyor gibiydi. Sadece saçları siyahtı… 
Ve gözleri. 
Onlar, avludaki kandan daha kızıldı. 
Kusursuz, deriden siyah bir zırh giymişti, omuz ve göğüs kısmında metal, işlemeli, 
plakalar vardı, üzerine kan bile bulaşmamıştı. Elinde, kısa, kıvrımlı bir hançer tutuyordu. 
Ve o hançerden, taze kan damlıyordu.  
 
Marcel'in içgüdüleri, ona buradan uzaklaşması gerektiğini bağırıyordu.  

--- PDF SAYFA 42 ---
42 
 
 
Kırmızı gözlü adam gülümsedi. Kibarca el sallıyordu. 
"Nihayet, " dedi adam. Sesi, Marcel'in kendi sesinin daha derin, daha melodik bir 
yankısıydı. Elini ağzının kenarına koydu ve bağırdı, "NEREDE KALDIN!" sesi yankılandı. 
Akhenten, ayağa kalktı. "Sen... " diye kükredi. "Sen kimsin! Bunu sen mi yaptın?!" 
Siyah saçlı adam, gözlerini Krov'dan ayırmadan hançerindeki kanı silkeledi. "Bunlar mı?" 
dedi, sesi ağlamak üzereymiş gibi titriyordu. Biraz düşünüp dudağını büktü. "Özür 
dilerim. İstediğim şeyi vermediler... Ben de onları... Onları… Öldürmek zorunda 
kaldım… ” 
Akhenten kükredi ve saldırdı. O, bir Krov savaşçısıydı; öfkesi, bir dağ çığı gibiydi. Adeta 
gözleri kör olmuş gibiydi. 
Marcel, "Dur, Akhenten!!" diye bağırdı. 
Ama Krov dinlemedi. 
Siyah saçlı adam, Akhenten ona doğru koşarken, ellerini kaldırdı. "Lütfen... Bana zarar 
verme…" Anında Akhenten’in arkasında havada belirdi ve elindeki hançeri eforsuzca 
koca Krov’un kafasından aşağı doğru sapladı. Siyah saçlı herif, Akhenten’in sırtında, 
oyuncağıyla oynayan bir çocuk gibi hançeri, koca adamın kafatasında çeviriyordu. 
Akhenten birkaç kas spazmı ardından, hançerin kafasından çıkmasıyla birlikte yere 
gömüldü. Marcel Akhenten’in gözlerindeki sönen ışığı görünce kalbi hızla çarpmaya 
başladı. 
"AKHENTEN!" Diye bağırdı Marcel. Elindeki tahta hançeri kavradı ama elleri titriyordu. 
"Yazık oldu, " dedi siyah saçlı adam, Akhenten’in üstünden yavaşça inerek. "Konuşarak 
halledebilirdik..." 
Adam, şimdi Marcel'in birkaç metre önünde duruyordu. Kırmızı gözler, Marcel'in ruhunun 
içini, o hafızasız boşluğu tarıyordu. 
"Sen kimsin?!" dedi Marcel. "Neler oluyor burada?!" Zihni sanki patlayacak gibi 
sızlıyordu. 
"Merhaba yankı!" Adam gülümsedi. "Ölmesi gereken asıl kişi sendin… Özür dilerim 
arkadaşın için." 
"Taşşak mı geçiyorsun!?" dedi Marcel. 
"Hayır asla, " dedi adam. "Seni o kadar uzun zamandır bekliyordum ki, Marcel. Buraya, 
gelmeni… Evimize… gelmeni. " 
"Neden bahsediyorsun!" 

--- PDF SAYFA 43 ---
43 
 
"Gerçi sen hatırlayamazsın... Yazık…" Adam, hançerini Marcel'e doğru doğrulttu. 
"Senin... bizim... hafızamızı kaybetmeden önceki son durağımız. " 
Marcel'in nefesi kesildi. Söyleyecek kelime dahi bulamıyor ve bedeni kitlenmişti. 
"Gerçeği mi istiyorsun, Yankı?" dedi Adam. "Gerçek şu ki... Aslında bilmene gerek yok 
çünkü öleceksin." 
Marcel, o aptal ahşap bıçağı o kadar sert tutuyordu ki neredeyse elinde kırılacaktı. 
Adam o ahşap bıçağa baktı ve kahkaha attı. Bu, içten, zengin bir neşeydi. "Harika! 
Orijinalini bir çakala kaptırıp, yerine bir sopa almışsın! Sen, gerçekten de en eğlenceli 
yankısın. " Kafasını yana yatırıp ona gülümsüyordu. Ardından yüzü buz kesilmiş gibi fırladı 
ve Marcel’e doğru atıldı. 
Çok hızlıydı. Marcel’in gözleri adamı takip edemiyordu bile. 
Marcel, bıçağı savurmak için hareket ettiğinde, adam çoktan arkasındaydı. 
"Çok havalı değil mi?" diye fısıldadı kulağına. 
Marcel güç bela döndü, hayatta kalma isteği hiç olmadığı kadar yakasına yakışmıştı. 
Hayır… Hayatta kalma değil… Ölüm korkusuydu bu. Adam, Marcel’in karnına öyle 
yumruk atmıştı ki onu nefessiz bıraktı. 
"O kadar boş bir kabuksun ki..." 
Adam, Marcel'in sağlam olan bileğini yakaladı. Marcel nefesini toplamaya çalışıyordu 
ama beceremiyordu. 
Bir gıcırtı. Marcel, sağlam bileğinin de kırıldığını hissetti. 
Acıyla bağırmak için ağzını açsa da sesi çıkmadı. 
Adam, onu kolaylıkla yere düşürdü. Marcel, avludaki cesetlerin arasına, kanlı karın 
üzerinde debeleniyordu. “Buraya kadar mı… ” Diye düşündü. 
Yerde yatarken, o kırmızı gözlü kopyasına baktı. Bu bir dövüş değildi. Bu adama karşı hiç 
şansı yoktu… Bunu iliklerine kadar hissetti. 
"Neden?" diye tısladı Marcel, kan tükürerek. "Ne istiyorsun? Tüm bunlar… Niye?" 
Adam, üzerine doğru yürüdü. Hançerini, kanlı kardan temizledi. 
"Büyük ihtimalle bana zalim diyorsun…" Dedi iç çekerek. "Senin için ben kötü adamım… 
Eline fırsat geçse beni tam şu anda… ” Marcel’e yaklaştı ve yüzünü onun yüzünün dibine 
kadar soktu. “Hiç düşünmeden… Öldürürsün değil mi?” Yüzü buruktu sanki çatık 
kaşlarından hayal kırıklığı okunabiliyordu. “O zaman da sen benim için kötü adam 
olursun,” elindeki hançeri Marcel’in karnına doğru yavaşça batırırken gözleri fal taşı gibi 
açılmıştı ve Marcel’in acıdan kıvranan yüzünü inceliyordu. "Dünya olması gerektiği gibi 

--- PDF SAYFA 44 ---
44 
 
değil. İnsanlık, zamanın ötesinde bir dünya için düşleri özlüyor… Arzuluyor… çünkü 
zaman bizi köleleştiriyor. Tekrar ve tekrar umutla dolmamızı sağlıyor ve o umuttan kuleyi 
yıkarken zevk alıyor… Zaman bir hakarettir. Ölüm bir hakarettir. Bu dünya hayalleri 
olanlar için kaçınılmaz bir cehennemdir… ” Hançeri iyice dibine kadar sokarken Marcel iç 
organlarının yarıldığını hissediyordu. “Öyle bir dünya istiyorum ki... Kurtarılmaya muhtaç 
olmayan bir dünya..." Adam’ın gözlerinden yaşlar akıyordu. “Bunun için kendimi ateşe 
atmaya razıyım… İstemesem de bunu yapmalıyım... ” Adam burnunu çekti ve boştaki 
eliyle göz yaşlarını sildi. “Yerimde olsaydın aynı şeyi sen de yapardın… Neticede biz 
aynıyız!” 
Marcel, ölümü kabullenmişti. O katedralde sıkıntıdan ölmemişti, Kül Tarlaları'nda 
açlıktan ölmemişti... Ama dünyanın en kibirli ve kaçık herifi tarafından anlamadığı bir 
amaç uğuruna ölecekti. 
Ne kadar... ironik, diye düşündü. Son nefesiyle konuşmaya çalışırken adamın onu 
dikkatlice dinlediğini gördü. “Dinliyorsun… Güzel… ” Ağzında birikmiş kan konuşmasına 
engel oluyordu. “Dediğin… Şeylerden… Hiç… ” 
 
“Hiç ne?” Adam heyecan ve umut dolu gözlerle ona bakıyordu. 
 
“Hiçbir şey anlamadım orospu çocuğu… ” 
Adam, hançeri Marcel'in karnından çıkartıp boğazına doğru sapladı. 
Marcel’in gördüğü son şey adamın öfkeden deliye dönmüş gözleriydi. 
... 
Zaman durdu. 
Acı bekliyordu ama gelmedi. 
Marcel, gözlerini kırpıştırdı. 
"Ne...?" 
Dünya, beyaz bir sise dönüştü. Bu, kör edici, saf, hiçlik gibi bir beyazlıktı. 
Ayaklarının altında, artık kanlı kar değil, sonsuz, pürüzsüz, beyaz bir zemin vardı. 
"Hassiktir tanrı gerçekmiş, " diye homurdandı Marcel. "Hangi tanrı karşılıyor beni." Göz 
devirdi, “neyse fark etmez zaten cehenneme gideceğim!” 
"Ölü değilsin. " 
Marcel döndü. 
Orada, o sonsuz beyazlığın ortasında, yüzlerce… belki de binlerde… o… vardı. Hepsi 
Marcel'di. 

--- PDF SAYFA 45 ---
45 
 
Bir tanesi, asil bir Teom zırhı giymişti, gözleri parlak maviydi. Bir diğeri, derisi Karahlarınki 
gibi katranla kaplanmış, çarpık bir şeydi. Bir diğeri, Valerus'a benzeyen, yara izleri içinde, 
yaşlı bir komutandı. Bir diğeri, sadece bir çocuktu, elinde tahta bir kılıç tutuyordu. 
Ve hepsi, ona bakıyordu. 
"Pekâlâ…" dedi Marcel. "Siz kimsiniz?" Eliyle yüzünü sıvazladı. “Evet öldükten sonra bile 
aklımı kaybettim mükemmel!” 
"Aklını kaçırmak, bir lükstür, " dedi aralarından biri. 
Öne çıktı. Bu, diğerlerinden farklıydı. Saçları uzun ve beyazdı. Bir Teom'un zarafetiyle 
geriye taranmıştı. Dudağının üstünde, ince bir yara izi vardı. Gözleri, maviydi. 
"O, " dedi Beyaz Saçlı Marcel, "Primus. İlk olan. Ve seni, bu döngüye kilitleyen o. " 
"Döngü mü? Primus mu??" Marcel, omuz silkti. "Niye herkes anlamadığım şeyler 
hakkında konuşup duruyor? Dürüst olmak gerekirse, umurumda da değil. Ben sadece... 
Cehennem ne tarafta ise oraya gideyim. ” 
Arkasına döndü, bu saçma partiyi terk etmek istiyordu. 
"O zaman buna bak, " dedi Beyaz Saçlı Marcel. 
Marcel arkasını döndüğü anda, beyazlık titreşti ve karardı. 
Bir görüntü belirdi. 
Yanan bir ev. O tanıdık, güneşli tarladaki ev değil. Bu, farklı bir yerdi. Ama koku aynıydı. 
Kül ve yanık et. 
Evin önünde, küçük bir çocuk duruyordu. Kendisi. Belki sekiz yaşında. 
Yağmur yağıyordu. 
Çocuk, kucağında bir şey tutuyordu. Küçük bir kızı. Fiona'yı. Ama o, katedraldeki o 
titreyen kız değildi. Bu, kanlar içindeydi. Gözleri kapalıydı. 
Ve genç Marcel... ağlıyordu... O, sadece korkmuş bir çocuktu. 
Kucağındaki kızın cansız bedenini sıkıca tutuyor ve gökyüzüne, o yırtılmış, kan kırmızısı 
gökyüzüne doğru haykırıyordu. 
Marcel, o görüntüyü izlerken, elini istemsizce göğsüne götürdü. 
Acıyordu. 
O hafızanın gelgiti gibi. O fiziksel darbe. 
Gözünden bir yaş süzüldü. 
"Bu ne?" diye fısıldadı. "Bunu... bunu hatırlamıyorum. " 

--- PDF SAYFA 46 ---
46 
 
"Hayır, " dedi Beyaz Saçlı Marcel, yanına gelerek. Elini, Marcel'in omzuna koydu. Bir 
anlığına, Marcel o temastan kaçınmak istedi, ama kaçınmadı... "Hatırlamıyorsun. Çünkü 
o sen değildin. " 
Marcel ona baktı. "Biraz daha açık olur musun?" 
"O, " dedi Beyaz Saçlı Marcel, yanan evi işaret ederek, "ilk seferdi. Fiona'nın gerçekten 
öldüğü an. Ve Primus'un her şeyi kazandığı an. " 
"Ama o ölmedi, " dedi Marcel. "O Koru'da... " 
"Kelebek etkisi nedir bilir misin?" Dedi Beyaz Saçlı Marcel, o yorgun gözleriyle ona 
bakarak, "En ufak etkiler bile devasa sonuçlar doğurabilir. Düşünsene O gece Fiona’yı 
kurtarmak için o katedralin tepesinde olmasaydın ne olurdu?" 
Beyaz Saçlı Marcel, Marcel'in yüzünü avuçlarının arasına aldı. "Neden gitmiştin ki 
oraya… Öylesine manzarayı izlemek değil mi? Başka yerde de manzara vardı… Oraya 
gitsen neler olabilirdi hayal edebilir misin… O zaman Fiona’yı sen öldürmüş olmaz 
mıydın?" 
"Ben… Bilmiyorum… Nasıl olabilir ki ben bir şey yapmamış olurdum sanırım. ” 
 
“SEN ÖLDÜRMÜŞ OLMAZ MIYDIN DEDİM!” 
 
“HAYIR OLMAZDIM BÖYLE BİR ŞEYİ ASLA YAPMAM!!!” Marcel sinirden önündeki beyaz 
lavuğun yakasına yapışmıştı. 
 
“Peki ya bile isteye onu kendin öldürseydin?” Beyaz saçlı Marcel gözlerini kısmış ve 
gelecek cevabı bekliyor gibiydi. 
 
“BİLMİYORUM AMA BEN BÖYLE BİR ŞEY YAPMAM KOŞUL NE OLURSA OLSUN!” Yakasını 
iyice kavramıştı. 
 
Beyaz saçlı Marcel gülümsedi ve Marcel’e sarıldı. “Biz de yapmazdık ve yapmadık da... ” 
Sesi ve kucaklayan şefkati Marcel’i sakinleştirmişti. “Hepimizin ortak noktası bu… Sana 
çok fazla bir açıklama yapamasak da en azından bunu söyleyebilirim. ” 
"Peki ya Primus?" diye sordu Marcel. 
"O hariç," dedi Beyaz Saçlı Marcel bir öfkeyle, "işte bu ortak noktamız sadece onda yok." 
 
“Peki ben niye hiçbir şeyi hatırlamıyorum?” Dedi Marcel. 
 
“Çünkü sen unutmayı seçensin… Dediğim gibi buradaki herkesin seçimleri farklı. ” 

--- PDF SAYFA 47 ---
47 
 
Marcel, o beyaz boşlukta, kimliğinin o soğuk, korkunç ağırlığı altında sendeledi. Bu 
yaşamı kendisine… Kendisi mi layık görmüştü yani?!! 
"Ve şimdi, " dedi Beyaz Saçlı Marcel onu omuzlarından tutarak. "Primus uyandı ve senin 
de peşinden geliyor. Bizler seni zamanda bir boşluk ile kurtarabiliriz sana bir şans 
sunabiliriz ama buna kalıcı bir çözüm bulman gerekiyor." 
"Nasıl? Ve niye ben neden siz yapmıyorsunuz?" 
"Çünkü biz…" dedi Beyaz Saçlı Marcel. "Aynı zamanda kaybedenleriz. Biz kendi 
zamanımızda Onunla farklı şekillerde savaşırken öldük." 
Beyaz Saçlı Marcel, Marcel'in omuzlarını sıktı. "Sana her şeyi zamanla anlatacağım. Ama 
şimdi, kendine gelmen lazım!" 
Marcel'i sertçe sarstı. 
"Anlayacaksın, " dedi, görüntü kararırken. "Ve bu sefer... kaçma." Gözlerinden yaşlar 
süzülüyor ve sesi titriyordu. “Korkma, seni sevecek birileri elbette var. ” 
 
Kulak çınlaması, 
 
Marcel, öksürerek, boğularak nefes aldı. 
Gözlerini açtı. 
Dağdaydı. O soğuk, keskin havayı soluyordu. 
Yanında, Akhenten duruyordu. 
"Sonunda, " dedi Krov, nefes nefese. "Göz'ün Manastırı. Sessiz... fazla sessiz. " 
Marcel'in kalbi, bir çekiç gibi vuruyordu. 
Geri dönmüştüm. 
O, ölmemişti. O, patikaya geri dönmüştü. Akhenten'in o ilk, umut dolu sözlerini söylediği 
ana. 
"Tanıdık, " diye fısıldadı. 
"Ne dedin, çocuk?" dedi Akhenten. 
"Hiç, " dedi Marcel. "Sadece... bu sefer, sen önden gitme. " 
Bu bir rüya değildi. Bu bir tekrar değildi. Bu bir... düzeltmeydi. Beyaz lavuğun bahsettiği 
şans. 
"Neden?" dedi Akhenten, şüpheyle. 

--- PDF SAYFA 48 ---
48 
 
"Çünkü, " dedi Marcel, "senin 'kardeşlerin' ölü. Ve katil, merdivenlerde oturmuş, bizi 
bekliyor. " 
Akhenten'in gözleri şaşkınlıkla büyüdü. "Ne saçmalıyorsun sen?" 
"Sadece bana güven, yaşlı adam, " dedi Marcel. "Bu sefer... bu sefer gürültü 
yapmayacağız. " 
Akhenten kaşlarını çattı. "Saçmalık!" diye hırladı ve patikadan koşmaya başladı. 
"Aptal herif!" diye tısladı Marcel ve peşinden koştu. 
Her şey, bir kâbusun kaçınılmazlığıyla tekrarlandı. Avludaki cesetler. Akhenten'in o 
kırılmış feryadı. 
Ve Primus. Merdivenlerde. O aynı, gülümsemeyle. 
"Nihayet, " dedi. "Geciktin, Yankı. " 
Akhenten dişlerini sıktı. "Sen...!" 
Primus tam lafa girecekken, kaşlarını kaldırıp etrafı inceliyordu. Garipliği sezmiş gibi 
duraksadı.  
"Kimsin sen ve ne istiyorsun!" diye bağırdı Marcel. 
Olacakları biliyordu ve aniden Akhenten’in dizinin arkasına vurdu o devasa dağ, 
şaşkınlıkla tökezledi. "Ne yapıyorsun?!” 
Primus gözlerini kıstı. "Sen... nasıl?" 
"Soruma cevap ver!" dedi Marcel, o ahşap bıçağı çekerken. "Sen kimsin ve bunları neden 
yapıyorsun!" 
 
Herif sinirlenmiş gibi gözüküyordu. 
Akhenten Marcel’e baktı, Marcel de başıyla onayladı onu ve Akhenten ileri atıldı.  
Marcel, Onun nereye hareket edeceğini biliyordu. 
Primus, doğruca Marcel’e atıldı. Marcel kolayca hançer darbesinden sıyrıldı ve herife bir 
yumruk geçirdi. 
"Sen...!" diye hırladı Primus, tökezleyerek. "Hatırlıyorsun!" 
"Evet ve şimdi de kötü adam benim!" Dedi Marcel, bir sonraki darbeden kaçınarak.  
Akhenten devasa yumruğu doğrudan Primus’un göğsüne geçirdi. 
Bir çatırtı. 
Primus, acıyla haykırdı. Kırmızı gözleri, öfkeyle parladı. "BU HİÇBİR ŞEYİ DEĞİŞTİRMEZ!” 

--- PDF SAYFA 49 ---
49 
 
Gökyüzüne doğru bir el hareketi yaptı. Ve bir şey... değişti. 
Marcel, midesinin bulandığını hissetti. 
"Büyü de mi yapıyorsun?" 
Primus, kırık kolunu tutarak geriledi. "Hayatta olmaman gerekirdi!" Dedi ve yere kan 
tükürdü. "Nelere sebep olduğun hakkında bir fikrin var mı?!" 
Dağ, titremeye başladı. 
"Geri döneceğim, Yankı, " dedi Primus. 
Ve bir gölge gibi, eriyip kayboldu. 
Dağ, ölmekte olan bir devin son nefesi gibi sarsıldı. 
"Geri!" diye bağırdı Marcel, sesi toz ve panikle boğularak. 
Kayalar, manastırın avlusuna binlerce tonluk bir çığ gibi dökülmeye başladı. Primus’un 
kaybolduğu yer, gökyüzünü tutan sütunlar çökmüş gibi bir gürültüyle içe göçtü. 
Dev Krov, Marcel’i sanki bir paçavraymış kolundan yakaladı ve onu, cesetlerin arasından 
sürükleyerek, bilginlerin ana ibadet salonunun taş kemerinin altına çekti. 
"Yuon’un sakalı aşkına!" diye kükredi Akhenten, Marcel’in üzerine kapanırken. 
Dünya, sağır edici, beyaz bir gürültüye dönüştü. Taşın taşa çarpması, dağın temellerinin 
gıcırtısı, binlerce yıllık bir yapının teslim oluşunun çığlığı. Marcel, gözlerini kapattı, dev 
Krov’un ağırlığı altında ezilirken, kendini tekrar o beyaz boşlukta bekledi. Hadi, diye 
düşündü, tekrar. Döngü. 
Ama bu kez beyazlık gelmedi. 
Gelen tek şey, keskin bir sessizlik ve ciğerlerine dolan buz gibi tozdu. 
Sarsıntı durdu. 
Gürültü, yerini uzaklardaki yankılara ve rüzgârın, dağın yeni açılmış yarasından geçerken 
çıkardığı o tiz, ağlayan sese bıraktı. 
Marcel öksürdü. "Üzerimden... kalk, seni... kıllı mamut. " 
Akhenten homurdanarak doğruldu. İbadet salonunun kemeri dayanmıştı. Ama avlu... 
Avlu gitmişti. Manastırın yarısı, Primus’un o son hamlesiyle birlikte uçuruma 
yuvarlanmıştı. Cesetlerin çoğu da onlarla. 
"O…" dedi Akhenten, sesi, az önce hissettiği öfkeyi aşan, derin bir dehşetle doluydu. "O 
neydi, çocuk?" 

--- PDF SAYFA 50 ---
50 
 
Marcel, kendini enkazdan kurtararak ayağa kalktı. İki bileği de şimdi kırılmıştı; biri 
Primus’un vahşeti, diğeri muhtemelen çığdan kaçarken aldığı darbe yüzünden. Kırık 
kemiklerin acısı, zihnindeki o 'hatırlama'nın yarattığı baş dönmesiyle karışıyordu. 
"Ben nereden bileyim, " dedi Marcel, nefesini toplamaya çalışarak. 
"Kardeşlerim... " Akhenten, uçuruma yuvarlanan avluya doğru bir adım attı. Geriye kalan 
tek tük cesetlere baktı. "Elara... Brorn... " 
O koca savaşçı, omuzları çökmüş, dizlerinin üzerine yığıldı. Öfkesi, onu o ilk şokta ayakta 
tutmuştu. Şimdi, öfkesi de enkazla birlikte gitmiş, geriye sadece o ezici, ağır kayıp 
kalmıştı. 
Marcel topallayarak Krov’un yanına yürüdü. Kırık bilekleriyle bir şey yapamazdı ama 
ayakta durdu. "Onları... " dedi, sesi pürüzlüydü. "Onları burada bırakamayız. Kalanları. " 
Akhenten başını kaldırmadı. "Neden? Dağ onları aldı. Bırak, dağda kalsınlar. " 
"Çünkü, " dedi Marcel, "Ne bileyim ölenleri gömersin genelde değil mi?" 
"Haklısın, " dedi Akhenten, o derin sesi, taşların gıcırtısıyla birleşerek. "Onlara saygımızı 
göstereceğiz. " 
İki günlerini aldı. İki kırık bilek… 
Krov, Marcel'in bileklerini, bilginlerin kütüphanesinden yırttığı parşömen şeritleri ve kırık 
bir sandalye bacağından yaptığı tahtalarla sabitlemişti. 
"Bunlar, " demişti Akhenten, sargıları sıkarken, "seni bir savaşçı yapmaz. Ama en azından 
birkaç taş taşıyabilirsin. " 
Ve taşıdılar. 
Göz'ün Manastırı, şimdi anladıkları gibi, bir sığınaktan çok bir kütüphaneydi. Bilginlerin 
sığınağı. Burası sadece ibadethane değil, bir gözlemeviydi ve zamanı gelirse iyi bir 
yerleşim yeri olabilirdi. 
Akhenten, kalan sekiz cesedi, manastırın arkasındaki o donmuş taş bahçeye taşıdı. 
Marcel, kırık bilekleriyle, taşları birer birer, acıyla inleyerek kaydırıyordu. Krov usulü defin, 
toprağa gömmek değildi. 
"Dağdan geldik, " diye gürledi Akhenten, sesi dağlarda yankılanırken. Son cesedin üzerine 
son kayayı koyuyordu. "Dağa döneriz. Kül, küle. Taş, taşa... " sözleri rüzgâra karışıp 
kayboldu. Akhenten, ellerini son kayanın üzerinden çektiğinde, sanki sadece bir mezarı 
değil, kendi ruhunun bir parçasını da oraya gömmüştü. Höyük, manastırın arkasındaki 
donmuş bahçede, dağın zirvesine meydan okuyan sessiz bir anıt gibi duruyordu. 
Marcel, parşömen ve sandalye bacaklarıyla sargılanmış kollarını göğsünde tutarak 
titredi. Soğuktan mı, yoksa bu ritüelin ağırlığından mı olduğunu kestiremiyordu. 

--- PDF SAYFA 51 ---
51 
 
"Bitti mi?" diye sordu Marcel. Sesi, rüzgârın yanında cılız bir fısıltıydı. 
"Bitti, " dedi Akhenten, yüzünü dağın soğuk nefesine dönerek. Gözleri hala yaşlıydı ama 
sesi sertleşmişti. "Şimdi onurlandırma vakti. Burası bir harabe olarak kalmayacak. " 
Marcel, kırık bileklerine bakıp acı bir gülümseme yerleştirdi yüzüne. "Manastırı yeniden 
yapmayacağız değil mi?!" 
Akhenten ona cevap vermedi, esprilere ayıracak enerjisi yok gibiydi, sadece devasa elini 
Marcel'in omzuna koyup onu içeri, rüzgârın daha az ısırdığı ana salona yönlendirdi.  
Takip eden iki gün, Marcel'in hayatındaki en tuhaf, en sessiz ve garip bir şekilde en 
huzurlu zaman dilimiydi. Göz'ün Manastırı, yıkılmış haline rağmen nefes kesiciydi. 
Marcel, Korvengrad'ın o gotik, boğucu ortamına alışkındı; oradaki her taş, gökyüzüne 
kara kara yükselir, insanın içini boğardı. Burası ise... Huzurluydu. 
Duvarlar, rüzgârı kesmek yerine onu içeri alacak şekilde tasarlanmıştı. Taşların 
arasındaki oyuklardan geçen hava akımları, koridorlarda sürekli değişen, flüt benzeri, 
hüzünlü ama melodik bir uğultu yaratıyordu. 
Akhenten, karınca gibi çalışıyordu. Yıkılan sütunları omuzluyor, kütüphanenin dağılmış 
parşömenlerini topluyor, kırık mobilyaları onarıyordu. Marcel ise, işe yaramaz ellerine 
rağmen boş durmuyordu. Ayaklarıyla molozları iteliyor, sağlam kalan omuzlarını 
kullanarak kapıları destekliyor, en kötü ihtimalle Akhenten'e hangi taşın nereye 
konulacağı konusunda (genellikle istenmeyen) "estetik" tavsiyeler veriyordu. 
"Biraz daha sola koyarsan, doğal enerjinin akışını bozarsın koca adam, " dedi Marcel, 
ikinci günün akşamına doğru. Kütüphanenin tozlu zemininde oturmuş, ayak 
parmaklarıyla bir parşömeni düzeltmeye çalışıyordu. 
Akhenten, epey ağır gözüken bir kirişi yerine oturturken homurdandı. "Enerji akışı 
umurumda değil, tavanın kafamıza çökmemesi umurumda. " 
"Pekala bay depresif. " diye sırıttı Marcel. Ama içten içe, bu devasa Krov'a saygı 
duyuyordu. Yasını, çalışarak, inşa ederek tutuyordu. Yıkımın ortasında bir düzen kurmaya 
çalışıyordu. Marcel'in hiç sahip olmadığı bir şeydi bu: Amaç. 
Akşam olduğunda, manastırın temizlenmiş ana salonunda, rüzgârın melodisi eşliğinde 
oturuyorlardı. Akhenten, kilerden bulduğu eski, donmuş kökleri ateşte közlüyordu. 
"Neden?" diye sordu Marcel aniden. Ateşin ışığı, yüzündeki alaycı gölgeleri siliyor, 
altındaki yorgunluğu ortaya çıkarıyordu. 
"Ne neden?" 
"Neden beni öldürmedin? O piç... Benim yüzümü taşıyordu. Kardeşlerini öldürdü. Ve 
sen, beni kurtarıp, yaralarımı sarıp, bir de besliyorsun. " Gözleri ateşe odaklıydı, 
“tanıştığımızdan beridir başına yalnızca kötü şeyler geliyor… ” 

--- PDF SAYFA 52 ---
52 
 
Akhenten, közlenmiş bir kökü ateşten aldı, sıcaklığına aldırmadan ikiye böldü. 
"Gözlerinin içinde kötülük görmüyorum, " dedi. "Onunkiler... kan gibiydi. Seninkiler ise... 
çamur. " 
"İltifatın için teşekkürler, " dedi Marcel. 
"Çamur, hayatın başladığı yerdir, " dedi Akhenten. "Kan ise bittiği yer. " 
Tam o anda, Akhenten durdu. Elindeki kökü yavaşça yere bıraktı. Başını, salonun açık 
girişine, karanlığa çevirdi. Rüzgârın flüt sesi değişmişti. Melodi bozulmuştu. 
"Ne oldu?" diye fısıldadı Marcel. 
"Rüzgârı kesen biri var, " dedi Akhenten, ayağa kalkarak. Dev gövdesi, ateşin ışığını 
kapattı. 
Manastırın girişinde, ay ışığının aydınlattığı o devasa kemerin altında bir siluet belirdi. 
Gelen kişi, orta boyluydu. Üzerinde, rüzgârda dalgalanan, yıpranmış, koyu renkli bir 
pelerin vardı. Yüzü gölgeler içindeydi. Adam, sessizce salona girdi. Adımları, taş zeminde 
ses çıkarmıyordu. 
"Sonunda, " dedi adam. Dişlerini kasıyordu; sakin, akıcı ama ölümcül derecede 
dondurucu. "Seni buldum!" 
Gözleri, ateşin başındaki Marcel'e kilitlendi. 
Marcel, o bakışı hissetti. Bu, bir infaz kararıydı. Adamın elinde, tuhaf, kıvrımlı, metalik bir 
yay vardı ama kılıç gibi de kullanılabilecek keskin kenarlara sahipti. 
"Primus, " dedi adam, Marcel'e doğru yürürken. Sesindeki nefret o kadar yoğundu ki, 
odadaki hava ağırlaştı. "Ailemin kanı, ellerinde kurumadı... Sonun benim elimden 
olacak!" 
Marcel, "Bekle… Bekle bir dakika dostum!" diye atılmaya çalıştı ama kırık bilekleri ve 
yorgun bedeni izin vermedi. Yerinden kalkamadı bile. "Beni birisiyle karıştırıyorsun, ben 
sadece-" 
Adam dinlemedi. Bir gölge gibi ileri atıldı. Hızılı, elindeki silahı, Marcel'in boynunu hedef 
alarak savurdu. 
Ama darbe Marcel'e ulaşmadı. 
Akhenten, araya girdi, kolundaki demir zırh parçasıyla darbeyi karşıladı. Metalin metale 
çarpma sesi, manastırın akustik koridorlarında bir top patlaması gibi yankılandı. 
"Dur!" Dedi Akhenten. "O, aradığın kişi değil!" 
Yabancı, şaşırtıcı bir çeviklikle geri takla atıp masanın üzerine kondu. Pelerini 
açıldığında, yüzü ateş ışığında aydınlandı. 

--- PDF SAYFA 53 ---
53 
 
Marcel, nefesini tuttu. 
Adam, kendisine benziyordu. Çok benziyordu. Ama Primus gibi tıpatıp bir kopya değildi. 
Yüz hatları daha sertti, daha köşeliydi. Saçları kuzgun karasıydı ve gözleri... Gözleri griydi. 
Fırtınalı bir deniz gibi, yoğunlaştırılmış bir ciddiyet ve acı vardı. 
"Çekil önümden, Krov, " dedi yabancı. "O suratı tanıyorum. O, Kızıl Kral'ın kuklacısı. O, 
dünyayı zehirleyen adam!" 
"Ben Marcel!" diye bağırdı Marcel, Akhenten'in arkasından kafasını uzatarak. Sargılı 
bileklerini havaya kaldırdı. "Bak! Kimi arıyorsun biliyorum ve o kişi, bilekleri kırık, sargılar 
içinde ve sıçan gibi kokarak bir dağ başında donar mı? O herif... Primus... O buradaydı. 
Ama gitti. Beni de bu hale o getirdi!" 
Yabancı, silahını indirmemişti ama gözleri Marcel'in sargılarına kaydı. Sonra Akhenten'e. 
Sonra manastırın yıkık duvarlarına. 
"Primus... " dedi yabancı, ismi tadı kötü bir zehirmiş gibi telaffuz ederek. "O ismi 
biliyorsun. " 
"Maalesef, " dedi Marcel. "Kendisiyle, bağırsaklarımı deşmeye çalışırken tanıştık. Oldukça 
nahoş bir karakter. Ve senin aksine, konuşup anlaşılır bir adam değildi." 
Akhenten, savunma pozisyonunu bozmadan konuştu. "Bu çocuk, Primus dediğiniz ile 
savaştı. Kaybetti ama hayatta kaldı. O, senin düşmanın değil. " 
Yabancı, yayını yavaşça indirdi ama kasları hala gergin gibiydi. Masadan aşağı atladı. 
Marcel'in yanına, tehlikeli bir yakınlığa kadar geldi. Gri gözlerini Marcel'in kahverengi 
gözlerine dikti. 
"Sen bir Yankı'sın, " dedi. Bu bir soru değildi. “Şimdi anlaşıldı… O halde onu kaçırdım… 
Yine!” 
"Neden bana böyle diyorlar bilmiyorum, " dedi Marcel. Bu ‘Yankı’ olayından bıkmış bir 
şekilde iç çekti, "Ve sen? Sen de mi bir kopyasın? Yoksa Primus'un fan kulübünden 
misin?" 
"Adım Onbion, " dedi adam. "Ve hayır ben bir kopya değilim. O orospu çocuğunu 
avlıyorum." 
Akhenten ateşe bir odun daha attı. Gerginlik, yerini merak ve şüpheye bırakmıştı. “Şimdi 
şu yanlış anlaşılmayı kenara bırakıp huzurlu bir şekilde dinlenmek istiyorum!” Krov 
tehditkar bir şekilde gözlerini büyüttü, “sorun çıkarmayacaksan ateşimizi 
paylaşabilirsin!” 
 
Onbion Krov’un gözlerine baktı, “pekala… Görünüşe göre onu bulmak için biraz sizinle 
takılacağım. ” 

--- PDF SAYFA 54 ---
54 
 
 
Üçü, ateşin etrafına oturdular. 
"Anlat, " dedi Akhenten. "Buraya nasıl geldin? Şu ‘Primus'la’ derdin ne?" 
Onbion, silahını dizlerinin üzerine koydu. Ateşe bakarken gözlerindeki o gri fırtına dindi, 
yerini derin bir hüzne bıraktı.  
"Ben, " dedi Onbion, sesi ateşin çıtırtısıyla yarışarak, "Korvengrad Hanesi'nin son 
varisiyim. " 
Marcel'in kaşları kalktı. "Bizim şu çöplük? Hani şu çürük dişler şehri?" 
"Senin bildiğin haliyle değil, " dedi Onbion. " Kral... henüz Kral olmadan önce. Şehir, gri 
gökyüzünün altında değil, güneşin altındayken. Ailem, şehri yönetirdi. " 
Derin bir nefes aldı. "Sonra o geldi. Primus… O zamanlar sadece bir danışmandı. 
Babamın aklına girdi. Ona gücü, ebediyeti fısıldadı. Kral'ın Tacı'nı bulmasına yardım etti. 
Ve o gece... Patlama gecesi... " 
Onbion'un elleri silahını sıktı. "Herkes kutlama yapıyordu. Ama ben... ben bir terslik 
olduğunu hissettim. Onu takip ettim, sarayın mahzenine indim. Ve onu gördüm. 
Primus'u. Bir ritüel yapıyordu. Ne yaptığını anlamadım... Biranda senin gibi biri belirdi, 
beyaz saçlı halin… ve ikisi savaşmaya başladığında müdahale etmeme vakit bile 
olmadan… Patlama oldu…" 
"Ailem, " dedi, sesi çatlayarak. "Patlama sarayı yuttuğunda... Primus onları gözümün 
önünde katletti. Ben kurtuldum. Nasıl bilmiyorum. Belki de o ritüelin bir yan etkisiydi. 
Ama o günden beri... içimde bir şey değişti. " 
Gözlerini Marcel'e dikti. "Onu hissedebiliyorum. Zamanla oynuyor... Gerçekliği 
yırttığında... Bir koku gibi. Bir çınlama gibi. Beni ona çekiyor. Buraya da öyle geldim. 
Dağdaki o büyük kırılmayı hissettim. Onu burada sandım. Ama... Belli ki yine elimden 
kaçtı!" 
Marcel, bir süre sessiz kaldı. Bu adam... Onbion... O da kendisi gibiydi, ama çok daha 
yaralı. 
"Pekâlâ hikayelerimizi anlatıyoruz madem," dedi Marcel. "Hafızamı kaybettim. 
Sokaklarda sıçan yahnisi yiyerek hayatta kaldım. Sonra kardeşimi buldum. Sonra bu 
koca adamla tanıştım. Ve Primus... O manyak ile nasıl bir bağlantım var bilmiyorum ama 
yoluma çıkmaya devam edeceğini düşünüyorum!” Akhenten'e baktı. "Buradaki 
karmaşanın sebebi de o." 
Akhenten, ateşin küllerini karıştırdı. "Tamam herifi öldürürüz biter o zaman, " dedi. 

--- PDF SAYFA 55 ---
55 
 
Ve Krov, o derin, gürleyen sesiyle Koru'yu anlattı. Valerus'la nasıl yola çıktıklarını, sığınağı 
kurduklarını. Ve sonra o büyük ihaneti. Mültecilerin nasıl satıldığını. Teom Çeliği'nin, o 
kadim hançerin önemini. 
Onbion, hançerin adını duyduğunda başını kaldırdı. "Teom Çeliği mi? Valerus'un elindeki 
o bıçak... O, Primus'u gerçekten yaralayabilir belki de." 
"Aynen öyle, " dedi Marcel. "Ve şu an o bıçak, Koru'da, o hain Valerus'un belinde 
sallanıyor. Kardeşim Fiona da orada. " 
Onbion ayağa kalktı ve manastırın karanlık köşelerinde volta atmaya başladı. Gölgeler, 
pelerininin etrafında dans ediyordu. 
"Primus kaçtı, " dedi Onbion. "Ama geri dönecek. Bunu hissediyorum. O, yarım kalan 
işleri sevmez. Ve sen, " parmağını Marcel'e doğrulttu, "sen onun en büyük yarım kalan 
işisin. " 
"Biliyorum, " dedi Marcel. "O yüzden o hançere ihtiyacım var. Ve kardeşime. " 
"Benim de Primus'a ihtiyacım var, " dedi Onbion. "Ölüsüne. Ve o hançer, ona ulaşmanın 
anahtarıysa... Valerus denen o haini devirmek zorundayız. " 
Akhenten de ayağa kalktı. Devasa cüssesi, Onbion'un yanında bir kale gibi duruyordu. 
"Koru'da kardeşlerim var. Gerçeği bilmeyi hak edenler. Onları örgütleyebilirim. Ama 
Valerus güçlü. Ve korunaklı. " 
Marcel, kırık bileklerinin sızısına rağmen gülümsedi. "Bir Krov, bir Avcı ve bir Yankı, bence 
Valerus'un en kötü kâbusu olmak için yeterli bir kadroyuz. Ne dersiniz?" 
Onbion durdu. Marcel'e baktı. Yüzündeki o sert ifade, hafifçe yumuşadı. Neredeyse bir 
tebessüm gibi. 
"Sen gevezesin, " dedi Onbion. "Ve disiplinsizsin. Ama... Primus'un yüzüne sahip olup da 
onun gibi kokmayan tek şeysin. Kardeşini kurtarana kadar... ve ben o hançeri alana 
kadar... seninleyim. Ortak amaçlar uğuruna birlikte kalabiliriz bence." 
Marcel, Akhenten'e döndü. "Ve sen, Koca Adam?" 
"Kardeşlerimin ruhu için, " dedi Akhenten. "Ve Koru'nun geleceği için. " 
Marcel, zorlukla ayağa kalktı. "Pekâlâ beyler. Plan basit. Koru'ya dönüyoruz. Ortalığı 
karıştırıyoruz. Valerus'un kıçına tekmeyi basıyoruz. Ve ben kardeşimi alıyorum, sen 
hançerini, sen de halkını.” 
"Hadi gidelim, " dedi Onbion, pelerinini savurarak manastırın çıkışına yöneldi. "Şafak 
sökmeden dağdan inmeliyiz. " 
Akhenten, son kez mezar höyüğüne baktı. Sonra kararlılıkla arkasını döndü. 

--- PDF SAYFA 56 ---
56 
 
Marcel, iki yeni "yoldaşıyla" birlikte karanlığa adım atarken, Maestro Borislav'ın sesini 
zihninde duydu: 'Bazen en iyi aile, en büyük felaketlerin enkazından toplanan parçalardır, 
evlat. ' 
"Haklısın, ihtiyar, " diye fısıldadı Marcel. "Kesinlikle haklısın. " 
Ve üçü, intikam, adalet ve kurtuluş için, Koru'nun paslı kalbine doğru, domino taşlarını 
devirecek o kaçınılmaz yolculuğa başladılar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- PDF SAYFA 57 ---
57 
 
BÖLÜM 5: Koru 
Rüzgâr, Göz’ün Manastırı’nın yıkıntıları arasında bir ölünün son nefesi gibi ıslık çalarak 
esiyordu. Ancak bu ses artık Marcel’e huzurlu gelmiyordu; aksine, yaklaşan bir fırtınanın 
habercisi, dişlerin arasındaki o ince, sinir bozucu sızı gibiydi. Dağın zirvesinden aşağıya, 
o gri ve sonsuz Kül Tarlaları’na doğru inen patika, bir yılanın omurgası gibi kıvrılarak 
uzanıyordu. 
Marcel, her adımda kırık bileklerindeki sızının beynine saplanan şimşekleriyle 
savaşıyordu. Akhenten’in yaptığı derme çatma sargılar, kollarını bir kuklanınkine 
benzetmişti. Kendini işe yaramaz, kırılgan ve hepsinden kötüsü, bağımlı hissediyordu.  
Onbion önden gidiyordu. Pelerini rüzgârda savrulurken, adımları neredeyse hiç ses 
çıkarmıyordu. Adam yürümüyordu, adeta gölgelerin arasında akıyordu. Her hareketi 
hesaplı, her bakışı tetikteydi. Marcel, bu "Avcı"nın sırtına bakarken, kendi yüzünü taşıyan 
bir adamın bu kadar farklı bir auraya sahip olmasını kıskançlıkla karışık bir hayranlıkla 
izledi. Onbion, bir bıçak kadar keskin ve soğuktu; Marcel ise paslanmış, kör bir kaşıktı. 
En arkada ise Akhenten geliyordu. Devasa Krov, yasını bir zırh gibi kuşanmıştı. 
Kardeşlerini, o taş bahçeye gömdüğünden beri ağzını bıçak açmamıştı. Sadece nefes 
alışverişi, eski bir körüğün hırıltısını andırıyordu. Ne yolculuk ama! 
“Çok sessiziz, ” dedi Marcel, sessizliğin ağırlığına daha fazla dayanamayarak. Sesi, 
rüzgârın uğultusu arasında cılız kaldı. “Bu kadar sessizlik, tuhaf. Birinin çok fena bir 
osuruk tutuyor gibi geliyor bana.” 
Onbion durmadı, başını bile çevirmedi. “Enerjini yürümeye sakla, Yankı. Aşağıda, o 
çenenin bizi kurtaramayacağı kadar çok düşman var. ” 
“Ah, harika, ” diye homurdandı Marcel, tökezleyerek. “Mizah anlayışı olmayan bir kopyam 
daha. Primus en azından beni deşerken gülümsüyordu. Sen ise cenaze evi gibisin. ” 
Onbion aniden durdu. Öyle sert durdu ki, Marcel neredeyse ona çarpıyordu. Avcı, gri 
gözlerini Marcel’e dikti. O gözlerdeki fırtına, şakayı kaldıracak türden değildi. 
“Primus…” dedi Onbion, kelimeyi ağzından tükürürcesine attı, “Evet… Şu anda sizinle 
yolculuk etmemin tek sebebi bu. Samimi olmaya veya bu işi severek yapıyormuş gibi 
davranmaya gerek yok. Bu yüzden kendi korkunu ve aptal zihnini yatıştırmak için aptalca 
şeyler söyleyip kafamı ütülemeyi kes!” Zoraki bir şekilde gülümsedi. “Lütfen!” 
Marcel, kırık bileklerini havaya kaldırıp teslim olduğunu göstermek istedi ama kırık kolları 
buna izin vermedi. “Psikanaliz için teşekkürler, doktor. Vizite ücretini Valerus’un 
kellesiyle öderim. ” 
Akhenten, arkalarından yetişti. Devasa eli, Marcel’in omzuna, onu sabitlemek 
istercesine kondu. “Tartışmayı kesin, ” dedi Krov. Sesi, yerin derinliklerinden gelen bir 

--- PDF SAYFA 58 ---
58 
 
gürleme gibiydi. “Koru’ya yaklaşıyoruz. Buradan sonrası devriyelerin menzili. Bu işte öyle 
ya da böyle beraberiz!” 
Aşağıda, sisin ve külün arasında Koru’nun bulunduğu dağın yamacı belli belirsiz 
seçiliyordu. Ancak ana kapıdan, o devasa taş girişten girmeyeceklerdi. Akhenten’in planı 
daha... kokulu bir yoldu. 
“Pekâlâ, ” dedi Marcel, aşağıya bakarak. “Planı tekrar üzerinden geçelim mi? Sadece 
hafızamın beni yanıltmadığından emin olmak için. Hani, malum, arada gidip geliyor. ” 
“Kuzey havalandırma bacası, ” dedi Akhenten, parmağıyla dağın daha sarp, kayalık bir 
bölgesini işaret ederek. “Eski bir tahliye tüneli. Mantar çiftliklerinin atıklarının atıldığı yer. 
Dar, pis ve muhtemelen kapatılmıştır. Ama ızgaraları çürüktür. Oradan içeri sızacağız. ” 
“Harika, ” dedi Marcel. “Bokun içinden geçerek kahramanlığa gideceğiz. Şiirsel. ” 
“İçeri girdiğimizde, ” diye araya girdi Onbion, silahını kontrol ederek. O garip, kıvrımlı yay-
kılıç hibritini parmaklarının arasında bir uzvuymuş gibi çeviriyordu. “Ayrılmayacağız. 
Hedefimiz net: Valerus’u bul, kızı al, hançeri al. Yolumuza çıkan herkesi... ” Duraksadı. 
“Etkisiz hale getir. ” 
“Öldür, demek istedin sanırım, ” dedi Marcel. 
“Gerekirse, ” dedi Onbion. “Ama Koru’daki herkes hain değil. Bazıları sadece korkuyor. ” 
Akhenten başını salladı. “Halkım... Onlar Valerus’un yalanlarına inandı çünkü onlara 
güvenlik vaat etti. Onları suçlayamam. Aç bir mide, onurdan daha yüksek sesle konuşur. ” 
“Tamam ders bittiyse, ” dedi Marcel, “şu lanet dağdan inebilir miyiz? Bileklerim zonkluyor 
ve açıkçası, bir an önce bir şeyler içmek için birilerini satabilirim… Tabi Şaka yapıyorum… 
Yani belki...” 
Yolculuk devam etti. Saatler geçtikçe gökyüzü, paslı bir bıçağın ağzı gibi kızıla ve griye 
boyandı. Güneş, bu lanetli topraklarda asla tam olarak doğmaz, sadece sisi biraz daha 
aydınlatır, dünyanın ne kadar çirkin olduğunu gözler önüne sererdi. 
Dağın eteklerine indiklerinde, hava değişti. Manastırın o temiz, keskin soğuğu yerini Kül 
Tarlaları’nın o tanıdık, geniz yakan ozon ve çürük kokusuna bıraktı. Marcel, bu kokuyu 
ciğerlerine çektiğinde garip bir ev hissi duydu. Burası onun cehennemiydi ve o, bu 
cehennemin bir parçasıydı. 
Akhenten onları ana yoldan uzak, kayalıkların arasına gizlenmiş dar bir keçi yoluna 
soktu. Burada bitki örtüsü daha yoğundu ama hepsi hastalıklıydı; dikenli çalılıklar, siyah 
damarlı yapraklar ve dokunulduğunda patlayan zehirli mantarlar. 
“Burada duralım, ” dedi Akhenten, büyük bir kayanın gölgesine sığınarak. “Hava 
kararmadan bacaya yaklaşamayız. Nöbetçiler gündüz gözüyle bizi momphik gibi avlar. ” 

--- PDF SAYFA 59 ---
59 
 
Üç adam, kayanın dibine çöktü. Onbion, çantasından çıkardığı bir parça kurutulmuş eti 
Marcel’e uzattı. Marcel, ellerini kullanamadığı için eti ağzıyla havada kapmak zorunda 
kaldı. Kendini bir sirk hayvanı gibi hissetti ama açlık, gururdan daha baskındı. 
“Söyle bana, Yankı, ” dedi Onbion, kendi payını küçük bir çakıyla keserken. “O 
beyazlıkta... Ne gördün? Primus seni öldürdüğünde. ” 
Marcel çiğnemeyi bıraktı. O anı hatırlamak, midesinde soğuk bir yumru oluşturuyordu. 
Beyaz saçlı kopyası. O yanan ev. Fiona’nın cesedi. 
“Bir parti, ” dedi Marcel, ağzı doluyken konuşarak. “Benim kopyalarımla dolu bir parti. 
Hepsi birbirinden berbat giyinmişti. Biri zırhlıydı, biri canavardı... Biri de beyaz saçlı, 
kendini beğenmiş bir piçti. ” 
“Beyaz saçlı mı?” Onbion’un ilgisi artmıştı. “O... Primus’a benziyor muydu?” 
“Tıpatıp, ” dedi Marcel. “Ama gözleri... Maviydi. Ve bana bir şeyler zırvaladı. Döngüden 
bahsetti. Primus’un ‘İlk’ olduğundan. Ve bir de... Kelebek etkisinden. ” 
Akhenten, ateşi olmayan kampın soğuğunda kollarını kavuşturdu. “Miemlerin eski 
metinlerinde geçer, ” dedi ağır ağır. “Zamanın, bir nehir gibi tek bir yöne akmadığı, bazen 
kendi üzerine kıvrıldığı söylenir. Belki de Primus, bu kıvrımları yönetmenin yolunu 
bulmuştur?” 
“O herif sadece zamanı değil, sinirlerimi de yönetiyor, ” dedi Marcel. “Ama o beyaz saçlı 
olan... Bana bir şans daha verdiğini söyledi. ‘Düzeltme’ dedi. Ve beni buraya, o patikaya 
geri gönderdi. Yani teknik olarak, ben şu an bir zombiyim. Ya da… zaman yolcusu. ” 
Onbion, gri gözlerini ufka dikti. “Eğer Primus zamanla oynayabiliyorsa, ” dedi fısıltıyla, “o 
zaman Patlama... Ailemin ölümü... Belki de hepsi, onun defalarca deneyip 
mükemmelleştirdiği bir senaryodur. ” 
Bu düşünce, üçünün arasına soğuk bir sessizlik gibi çöktü. Eğer düşmanları, hatasını geri 
alıp tekrar deneyebilen bir tanrıysa, onu nasıl yenebilirlerdi? 
“O hançer, ” dedi Marcel sessizliği bozarak. “Teom Çeliği. O beyaz saçlı adam da ondan 
bahsetti. Primus’un korktuğu tek şey oymuş gibiydi. O yüzden Valerus’un belindeki o 
süslü meyve bıçağını almamız şart. ” 
“Alacağız, ” dedi Akhenten, yumruğunu sıkarak. “Ve Valerus, ihanetinin bedelini 
ödeyecek. ” 
Hava tamamen karardığında, hareket emri geldi. 
Koru’nun kuzey yamacı, sarp ve kaygandı. Akhenten, devasa cüssesine rağmen şaşırtıcı 
bir çeviklikle tırmanıyordu. Onbion zaten bir dağ keçisi gibiydi. Marcel ise... Marcel 
sürünüyordu. Kırık bileklerini kullanamadığı için dirseklerini ve dizlerini parçalayarak, 
dişlerini sıkarak ilerliyordu. Her kayışta, her çarpmada küfrediyor ama durmuyordu. 

--- PDF SAYFA 60 ---
60 
 
Durursa, Fiona’yı o yılanların arasında yalnız bırakmış olacaktı. Bu düşünce, ona acıdan 
daha güçlü bir yakıt sağlıyordu. 
Sonunda, kayaların arasına gizlenmiş, paslı demir parmaklıklarla kapatılmış o deliği 
buldular. Havalandırma bacası. İçeriden dışarıya sıcak, nemli ve çürük mantar kokulu bir 
hava üfleniyordu. 
“İğrenç, ” dedi Marcel, burnunu buruşturarak. “Önden ben gitmem!” 
Akhenten, parmaklıklara asıldı. Paslı metal, Krov’un insanüstü gücü karşısında inledi, 
gıcırdadı ve sonunda pes ederek yerinden söküldü. 
“Önden ben gireceğim, ” dedi Onbion göz devirerek, “Tuzak olabilir. ” 
Karanlık tünele girdiler. Zemin, yılların birikimi olan yapışkan bir balçıkla kaplıydı. Marcel, 
sürünürken bu balçığın kıyafetlerine ve yüzüne işlediğini hissetti. Kusmamak için zor 
duruyordu. Tünel dardı; Akhenten omuzlarını sürterek ilerliyordu. 
Yaklaşık yüz metre sonra, aşağıya bakan bir ızgaraya ulaştılar. Işık. Ve ses. 
Aşağısı, Koru’nun mantar üretim tesislerinden biriydi. Devasa, nemli bir mağara. Sıra sıra 
dizilmiş toprak setlerde, insan boyunda mantarlar yetiştiriliyordu. Köleler; çoğu insan, 
bazıları Krov, ellerinde sepetlerle çalışıyor, başlarında ise kırbaçlı nöbetçiler bekliyordu. 
“Durum daha kötüleşmiş, ” diye fısıldadı Akhenten. “Eskiden burada kırbaç yoktu. Herkes 
eşit çalışırdı. ” 
“Valerus verimliliği arttırmış anlaşılan, ” dedi Onbion. “İniş planı?” 
“Şu sütunun arkasına inebiliriz, ” dedi Marcel, aşağıyı işaret ederek. “Ama benim inişim 
pek zarif olmaz. Muhtemelen bir patates çuvalı gibi düşeceğim. ” 
Akhenten, Marcel’i belinden kavradı. “Seni tutarım, küçük adam. ” 
Izgarayı sessizce kaldırdılar. Önce Onbion atladı. Dört metre yükseklikten, bir kedi gibi 
sessizce yere kondu ve hemen gölgelere karıştı. Sonra Akhenten, Marcel’i aşağı sarkıttı 
ve kendi ağırlığını vererek indi. 
Mağaranın tabanına bastıklarında, Marcel derin bir nefes aldı. Burası sıcaktı. Çok sıcaktı. 
“Şimdi nereye?” diye sordu Marcel fısıltıyla. 
“Demirhane, ” dedi Akhenten. “Eski dostum, Usta Demirci Gorn... Eğer hala hayattaysa 
ve aklını yitirmediyse, o bize yardım eder. ” 
Gölgelerin arasından, mantar setlerinin arkasından ilerlediler. Nöbetçiler dikkatsizdi; 
burada, sığınağın derinliklerinde bir saldırı beklemiyorlardı. Onbion, bu dikkatsizliği 
affetmedi. 

--- PDF SAYFA 61 ---
61 
 
Bir nöbetçi, işemek için onların saklandığı köşeye yaklaştığında, Onbion gölgeden ayrıldı. 
Sadece hafif bir hışırtı ve boğuk bir nefes sesi duyuldu. Adam yere yığılmadan Onbion 
onu tuttu ve karanlığa çekti. 
“Temiz, ” dedi Onbion, nöbetçinin anahtarlarını alırken. 
Marcel, ölü adamın yüzüne baktı. Gençti. Belki kendisinden bile küçüktü. “Zavallı 
çocuk, ” diye düşündü. “Yanlış tarafta, yanlış zamanda işemeye kalktı. ” 
Demirhane’ye giden yol, sığınağın labirentimsi koridorlarından geçiyordu. Marcel, her 
köşede Fiona’yı görmeyi umuyor, her kadın sesine irkiliyordu. 
Sonunda, çekiç seslerinin ve körüklerin uğultusunun geldiği o büyük kapıya ulaştılar. 
İçerisi cehennem gibi kızıldı. Erimiş metalin kokusu, mantar kokusunu bastırıyordu. 
Akhenten, kapıyı hafifçe araladı. İçeride, düzinelerce Krov ve insan, silah yapımıyla 
uğraşıyordu. Ama bunlar av aletleri değildi; kılıçlar, mızraklar, kalkanlar... Savaş 
malzemeleri. 
“Gorn orada, ” dedi Akhenten, en dipteki büyük ocağın başında duran, tek gözü bantlı, 
kolları kütük gibi kalın olan yaşlı bir Krov’u işaret ederek. 
“Ona nasıl yaklaşacağız?” dedi Marcel. “Her yer asker dolu. ” 
“Dikkat dağıtarak, ” dedi Onbion. Gözleri, demirhanenin tavanında asılı duran devasa su 
fıçısına kaydı. Soğutma suyu. 
Onbion, yayını çıkardı. O garip silahı gerdi. Ok yoktu; silahın kendisi enerjiyle parlıyordu 
sanki. Marcel daha ne olduğunu anlamadan, Onbion fıçının zincirini vurdu. 
ÇAT! 
Devasa fıçı, gürültüyle devrildi ve tonlarca su, hemen altındaki kızgın ocağın üzerine 
boşaldı. 
TISSSSSS! 
Demirhaneyi anında yoğun, beyaz, boğucu bir buhar kapladı. Görüş mesafesi sıfıra indi. 
Kargaşa başladı. Bağırışlar, öksürükler, panik. 
“Şimdi!” dedi Akhenten. 
Buharın içine daldılar. Marcel, Akhenten’in kemerine tutunarak ilerliyordu. Sıcak buhar, 
ciğerlerini yakıyordu ama onları gizliyordu. 
Akhenten, Gorn’un olduğu tezgâha ulaştı. Yaşlı demirci, buharın içinde öksürerek 
çekicini savuruyordu. 
“Gorn!” diye fısıldadı Akhenten. 

--- PDF SAYFA 62 ---
62 
 
Demirci dondu. O sesi tanıyordu. “Akhenten? Sen... sen ölüsün!” 
“Daha değil, ihtiyar, ” dedi Akhenten, buharın içinden belirerek. “Ama yardım etmezsen 
yakında olabiliriz. ” 
Gorn’un tek sağlam gözü büyüdü. Çekicini indirdi. “Valerus senin kaçtığını, hain 
olduğunu söyledi. Senin... Kral’la iş birliği yaptığını. ” 
“O yalan söylüyor!” diye atıldı Marcel, buharın arasından kafasını uzatarak. “Kral’la iş 
birliği yapan o! Biz sadece günü kurtarmaya çalışan, şanssız ve hafif hırpalanmış 
kahramanlarız.” 
Gorn, Marcel’e ve sonra Onbion’a baktı. Sonra tekrar Akhenten’e. Yüzünde bir savaş 
vardı; sadakat ve şüphe savaşıyordu. 
“Ona inanmadım zaten. Dışarıdakiler... ” dedi Gorn fısıltıyla. “Mülteciler... Onları madenin 
alt seviyelerine götürüyorlar. Ve bir daha geri dönmüyorlar. Valerus, onların ‘özel 
görevlere’ gönderildiğini söylüyor ama... ” 
“Onları Karahlara yem ediyor, ” dedi Onbion sertçe. “Ya da daha kötüsü, Kral’a kurban. ” 
Gorn’un yüzü karardı. “O yadigârı getirdiğinde... O bıçağı... Valerus değişti. Gözlerinde bir 
delilik var...” 
“Fiona nerede?” diye sordu Marcel, Gorn’un üzerine yürüyerek. “Ona bir şey yaptı mı?” 
“Kız Büyük Salon’da, ” dedi Gorn. “Valerus onu yanından ayırmıyor. Bu gece... Bu gece 
büyük bir sevkiyat var. Valerus, Krov’un kapılarını Konsey elçilerine açacak. Ve 
duyduğuma göre... Kızı da onlara verecek. Bir ‘barış gelini’ gibi. ” 
Marcel’in kanı dondu. “Barış gelini mi?” Gülmeye başladı ama bu, deliliğin kıyısında bir 
gülüştü. “O kızı kimseye vermeyecek. O kızı alıp, o Valerus denen herifin... ” 
“Sakin ol Yankı, ” dedi Onbion. “Planımız var. ” 
“Plan değişti, ” dedi Marcel, gözleri çürümüş yaprak renginden, yanmış bir orman rengine 
dönerken. “Bu gece o salonu basacağız. Ve kim varsa... ” 
“Gerekirse öldüreceğiz, ” diye tamamladı Akhenten. 
“Gorn, ” dedi Akhenten. “Bize silah lazım. Ve yol. Büyük Salon’a giden en kısa yol. ” 
Demirci, bir an tereddüt etti. Sonra ocağın altındaki gizli bir kapağı tekmeledi. “Eski 
servis asansörü. Doğrudan mutfağa çıkar. Oradan salona geçersiniz. ” 
Sonra tezgâhın altından bir şeyler çıkardı. “Bileklerin kırık çocuk, ” dedi Gorn, Marcel’e 
bakarak. “Sana kılıç veremem. ” 

--- PDF SAYFA 63 ---
63 
 
Eline iki tane garip, metal eldiven aldı. Bunlar, bileklere sabitlenen ve parmak 
boğumlarında sivri, kaba demir çıkıntılar olan muştalardı. Marcel doğru hatırlıyorsa 
muştalar Krovların geleneksel silahlarıydı. 
“Bunları kollarına bağlarım, ” dedi Gorn. “Tutmana gerek yok. Sadece vur. Kemiklerin 
sızlayacak ama en azından dişlerini dökersin. ” 
Marcel, o kaba demir parçalarına baktı. “Harika, ” dedi. “Tam da hayalimdeki aksesuar. 
Sağol.” 
Onbion ve Akhenten de silahlarını hazırladılar. Buhar yavaşça dağılıyordu. Zamanları 
azalıyordu. 
“Dinleyin, ” dedi Onbion. “Salona girdiğimizde, hedef Valerus. Ama o hançer... O hançer 
onun elindeyse, dikkatli olmalıyız başka şansımız olmayacak.” 
“Ben dikkati dağıtırım, ” dedi Marcel, metal eldivenlerini birbirine vurarak. Tok, tehditkâr 
bir ses çıktı. “Bu konuda doğal bir yeteneğim var. ” 
“Fiona’yı gördüğünde, ” dedi Akhenten, Marcel’in gözlerinin içine bakarak. “Duraksama. 
O artık senin bildiğin küçük kız olmayabilir. Valerus’un zehri zihnine işlemiş olabilir. ” 
“Onu ne kadar biliyorum bilmem sadece o benim kardeşim, ” dedi Marcel. “Gerekirse 
onu bayıltır yine sırtımda taşırım. Ama onu orada bırakmam. ” 
Asansör gıcırdayarak çıkmaya başladı. Karanlık kuyuda yükselirken, Marcel yukarıdan 
gelen müzik ve kahkaha seslerini duyabiliyordu. Bir ziyafet vardı. 
Mide bulandırıcı yemek kokuları burnuna geldiğinde, Marcel’in içindeki ses sustu. Geriye 
sadece soğuk, saf bir öfke kaldı. 
Asansör durdu. Mutfaktaydılar. Aşçılar, dev kazanların başında koşturuyordu. Kimse 
köşedeki o karanlık asansörden çıkan üç davetsiz misafiri fark etmedi. Akhenten, en 
yakınındaki aşçıyı ensesinden tutup sessizce bayılttı. 
Mutfağın çift kanatlı kapısının aralığından Büyük Salon görünüyordu. 
Burası, Marcel’in ilk geldiği zamankinden çok daha görkemliydi belli ki temizlik 
yapılmıştı. Duvarlara Krov sancaklarının yanına, Konsey’in o lanetli, siyah-kızıl bayrakları 
asılmıştı. Uzun masalar et ve şarapla doluydu. 
Salonun başında, yüksek bir tahtta Valerus oturuyordu. Üzerinde yeni, parlak bir zırh 
vardı. Ve belinde... Marcel’in eski dostu stilettosu. 
Valerus’un sağında, Konsey’in bir elçisi oturuyordu. Soluk tenli, cübbeli, insanlıktan 
çıkmış bir varlık. Karah olmayan ama insan da denilemeyecek biri. 
Ve solunda... 

--- PDF SAYFA 64 ---
64 
 
Fiona. 
Marcel nefesini tuttu. 
Fiona, temiz, ipek benzeri bir elbise giymişti. Saçları taranmış, yüzü yıkanmıştı. Ama 
gözleri... O canlı, korku dolu ama inatçı gözler gitmişti. Bakışları boştu. Bir kukla gibi 
oturuyor, önüne bakıyordu. 
Valerus, elindeki kadehi kaldırdı. Müzik sustu. Salon sessizleşti. 
“Dostlarım!” diye bağırdı Valerus. “Kardeşlerim! Bu gece, yeni bir çağın başlangıcı. Koru 
ve Konsey arasındaki ebedi barışın şerefine!” 
Konsey elçisi ifadesizce kadehini kaldırdı. 
“Ve bu barışın teminatı olarak, ” diye devam etti Valerus, elini Fiona’nın omzuna koyarak. 
Fiona irkilmedi bile. “Size en sadık Komutanımı, manevi kızımı ve Kral’a olan bağlılığımın 
sembolünü sunuyorum. ” 
Marcel, kapının arkasında dişlerini sıktı. Metal eldivenleri avuçlarını kesiyordu. 
“Onbion, ” dedi fısıltıyla. “O elçiyi vurabilir misin?” 
Onbion, yayını gerdi. “Gözüm kapalı...” 
“Akhenten, ” dedi Marcel. “O masayı devir. ” 
“Ve sen?” dedi Akhenten. 
Marcel, kapıyı tekmelemeye hazırlandı. Dişlerini sıkıyordu. 
“Ben de,” dedi Marcel, “biraz stres atacağım.” 
Valerus, kadehini dudağına götürdüğü anda, mutfak kapısı büyük bir gürültüyle patladı. 
Marcel, duman ve yemek kokularının arasından fırladı. Kolları iki yana açık, metal 
eldivenleri meşale ışığında parlıyordu. 
“Affedersiniz!” diye bağırdı Marcel, sesi tüm salonda yankılandı. “Geç kaldım! yollar 
berbattı, bir de birkaç sıçan ezmek zorunda kaldık!” 
Tüm salon donakaldı. Valerus’un kadehi elinde kaldı. Fiona, o boş bakışlarından sıyrılıp, 
şok içinde başını kaldırdı. 
“Marcel?” diye fısıldadı Fiona. Ama sesi titriyordu. Korkuyla mı? Umutla mı? Yoksa 
utançla mı? Emin olmak pek mümkün değildi. 
Valerus ayağa fırladı. “Sen... Burada ne arıyorsun!” 
“Sürpriz!” dedi Marcel, salona doğru yürürken. Arkasından Akhenten ve Onbion, osilisk 
gibi beliriyordu. 

--- PDF SAYFA 65 ---
65 
 
“Çeneni yuvasından kaydırmaya geldim, ” dedi Marcel. “Ayrıca, partine davet edilmemek 
beni kırdı, Valerus. Misafir ahlakın çok berbat. O sikik suratın gibi.” 
Metal eldivenlerini birbirine vurdu. ÇANG! 
“Uzatmayalım hadi.” 
Valerus’un yüzü kıpkırmızı oldu. “Muhafızlar!” 
Ama Onbion çoktan yayını bırakmıştı. Islık çalan bir enerji oku, Konsey elçisinin omzuna 
saplandı. Elçi, insanlık dışı bir çığlık atarak geriye savruldu. 
Kaos, bir barut fıçısı gibi patladı. 
Krovlar silahlarına sarıldı. Akhenten, devasa bir savaş narası atarak en yakınındaki 
masayı kaldırdı ve saldıran muhafızların üzerine fırlattı. 
Onbion, bir hortum gibi kalabalığın arasına daldı. Yayıyla hem kesiyor hem vuruyordu. 
Marcel ise... Marcel, Valerus’a kilitlenmişti. 
“Fiona!” diye bağırdı Marcel, kargaşanın ortasında. “Gel!” 
Fiona, tahtın yanında ayağa kalktı. Gözleri Marcel ile Valerus arasında gidip geliyordu. Eli 
titriyordu. 
Valerus, hançeri çekti. Teom Çeliği, o kadim, gümüşi ışıkla parladı. 
“Demek ölmek için bu kadar heveslisin, ” diye hırladı Valerus, masanın üzerinden 
atlayarak. “Bu sefer, işini bizzat bitireceğim!” 
Marcel, kırık bileklerinin acısını unuttu. Valerus’a doğru koşmaya başladı. Bu intihar gibi 
görünüyordu. Bir bıçağa karşı yumrukla koşmak. 
Ama Marcel’in bir planı yoktu. Sadece öfkesi vardı. Ve bazen, sadece bazen, öfke en iyi 
silahtı. 
Valerus hançeri savurdu. Marcel, son anda yana çekildi, hançer, omzunu sıyırdı. Keskin 
bir acı. Ama Marcel durmadı. 
Sağ kolundaki metal eldiveni, Valerus’un suratının ortasına öyle bir geçirdi ki. 
KÜT! 
Valerus yalpaladı. 
“Bu, ” dedi Marcel nefes nefese, “beni o hücreye attığın içindi. ” 
Valerus, kanlı yüzüyle sırıttı. “Sertsin çocuk. Ama yeterince değil. ” 
Tekrar saldırdı. Ve bu sefer, Marcel’in kaçacak yeri yoktu. 
Tam o anda, bir çığlık duyuldu. 

--- PDF SAYFA 66 ---
66 
 
“DURUN!” 
Fiona. 
Kız, tahtın önünde duruyordu. Elinde, masadan kaptığı bir meyve bıçağı vardı. Ve bıçağı... 
Kendi boğazına dayamıştı. 
Herkes durdu. Marcel dondu. Valerus durdu. 
“Fiona!” diye bağırdı Marcel. 
“Yeter!” dedi Fiona. Gözlerinden yaşlar süzülüyordu ama sesi çelik gibiydi. “Artık kukla 
olmak yok. Ne senin için Valerus... Ne de senin kurtarılacak prensesin olmak için 
Marcel. ” 
Valerus’a baktı. “Bizi sattın. Halkımı sattın. Bunu hissetmiştim ama inanmak istemedim. 
Çünkü sen benim babam gibiydin!” 
Sonra Marcel’e baktı. “Ve sen... ” Ağlamaya başladı. 
Valerus, elini uzattı. “General... Bırak o bıçağı. Planlarımızı biliyorsun! ŞİMDİ ZAMANI 
DEĞİL! HAİNLERİ ÖLDÜRMELİYİZ!” 
“Hain olan sensin!” diye bağırdı Fiona. 
O an, Marcel’in gözleri Valerus’un arkasındaki gölgeye takıldı. Konsey elçisi. Omuzundan 
yaralıydı ama daha ölmemişti. Cübbesinin altından siyah, dumanlı bir şeyler çıkarıyordu. 
Bir büyü. 
“Fiona, arkana bak!” diye bağırdı Marcel. 
Ama çok geçti. 
Elçi son nefesiyle elindeki siyah küreyi fırlattı. Küre, Fiona’nın ayaklarının dibinde patladı. 
Siyah bir duman, kızı yuttu. Fiona çığlık attı ve sonra... Sessizlik. 
Duman dağıldığında, Fiona yoktu. 
Sadece zeminde, kömürleşmiş bir iz kalmıştı. 
Marcel’in "HAYIR!" çığlığı, ciğerlerindeki son oksijeni de tüketerek taş duvarlara çarptı.  
Ve sonra... Hiçlik. 
Siyahlık, kendi içine çökerek, evrenin hatasını siler gibi kayboldu. Geride ne bir ceset ne 
bir kül yığını ne de bir kumaş parçası kalmıştı. Sadece taş zeminde, mükemmel bir daire 
şeklinde, hafifçe tüten, varoluşun kazındığı simsiyah bir iz. 

--- PDF SAYFA 67 ---
67 
 
Marcel, olduğu yere yığıldı. Zihni, gördüğü şeyi işlemeyi reddediyordu. Mantığı, kendini 
korumak için şalterleri indirmişti. Gözleri o boşluğa kilitlenmiş, ağzı anlamsız bir kelimeyi 
şekillendirmeye çalışıyordu. 
Tam o anda, zamanın akışı değişti. 
Havadaki basınç aniden düştü. Kulak zarlarını patlatacak bir vakum etkisi oluştu. 
DOOOONG. 
Bir çan sesi kadar yüksekti ama bu metalin metale çarpması değildi. Bu, sanki evrenin 
kalp atışıydı. Kadim, paslı ve kaçınılmaz. 
Sesin titreşimi, salondaki herkesin göğüs kafesini titretti. Masalardaki şarap kadehleri 
aynı anda çatladı. 
DOOOONG. 
İkinci vuruşta, salondaki meşalelerin alevi maviye döndü ve boyun eğerek söndü. 
Gölgeler uzadı. Ama ışığın yarattığı gölgeler değildi bunlar; ışığı yiyen gölgelerdi. Salonun 
dip köşelerindeki askerler, hiçbir fiziksel darbe almadan, sanki ruhları bedenlerinden 
çekilmişçesine oldukları yere yığıldılar. 
DOOOONG. 
Üçüncü vuruş, o kadar derindi ki ayakta kalan çok az kişi kalmıştı. 
Marcel, omuzlarında bir dağ varmış gibi hissetti. Nefes alamıyordu. Hava, ağır, metalik 
bir kokuyla yoğunlaşmıştı. Başını kaldırmak, fiziksel bir işkenceydi. 
Valerus'un arkasındaki taş duvarda, devasa bir karaltı belirdi. Gölge, duvardan sızarak 
havada birleşti, yoğunlaşmış bir karanlığa dönüştü. 
Onbion, Marcel'in yanına çökmüş, titreyen elleriyle onu sarsıyordu. Avcı'nın yüzü kireç 
gibiydi, o soğukkanlı katil gitmiş, yerine dehşet içinde bir çocuk gelmişti. "Kalk... " diye 
fısıldadı Onbion. Dişleri birbirine çarpıyordu. "Kalk... Derhal gitmemiz lazım…" 
Ve o siluet konuştu. 
Sesi kulaklarda değil, doğrudan zihinlerin, o en korunaklı odalarında yankılandı. Sakin ve 
derin bir sesti. 
"Bu dünyadaki en büyük yanılgı... " dedi ses, ağır ağır, her kelimesi bir balyoz ağırlığında. 
"Barışın, çatışmanın yokluğu olduğunu sanmanızdır. " 
Gölge, Valerus'a doğru süzüldü. Koru lideri, tahtının önünde donmuştu. Dizleri titriyor, 
elleri tutmuyordu. 
"Efendim... " Valerus kekeledi. Sesi, boğulmakta olan bir adamın çırpınışıydı. "Ben... Kız... 
Buradaydı! Elçi acele etti! Ben sadığım! Koru sizin! Lütfen!" 

--- PDF SAYFA 68 ---
68 
 
Gölgeden, duman benzeri bir el uzandı. Valerus'a dokunmadı bile. Sadece havayı 
kavradı. 
Valerus, görünmez bir pençe tarafından boğazından yakalanmışçasına ayakları yerden 
kesildi. İki metre havaya yükseldi. Elleriyle boğazını pençeliyor, ayaklarını çaresizce 
sallıyordu. Gözleri yuvalarından fırlayacak gibiydi. 
"Sadakat... " dedi Tensar. Sesi, binlerce yıllık bir bıkkınlığı taşıyordu. "Kendi yetersizliğini 
örtmeye çalışanların sığınağıdır. Bana sadakatinden bahsetme, Valerus. Bana sonuçtan 
bahset. Ve görüyorum ki... " 
Gölge, hafifçe başını eğdi. O yüzsüz yüzde, Marcel, aşağılamanın en saf halini hissetti. 
" ...bana sadece gürültü ve toz sunmuşsun. " Sesi gürleşti, “Başarısızlık!” 
"Lütfen!" diye hırıldadı Valerus. Yüzü morarıyordu. 
Akhenten, Marcel'in diğer yanındaydı. Devasa Krov, o ağır basınca rağmen dizlerinin 
üzerinde durmaya çalışıyordu. Ama o bile, bu varlığın karşısında küçülmüştü. "Tensar... " 
dedi Akhenten, sesi bir dua gibiydi. "Kıyametin Mimarı. " 
"Bak, " dedi Tensar, Valerus'u havada, salonun ortasına doğru sürüklerken. "Yarattığın şu 
küçük kaosun içinde, insanlar nasıl da çırpınıyor. Hayatta kalmak için birbirlerini 
eziyorlar. İstediğin barış bu muydu?" 
Salondaki askerler, Tensar'ın baskısından kurtulanlar, panik halinde kaçışmaya 
başlamışlardı. Ama kaçacak yer yoktu. Tensar'ın varlığı, havayı zehirliyordu. 
"İnsanlar... " dedi Tensar. Her sözde hava iyice boğuluyordu. "Acı çekmedikçe barışı 
aramazlar. Kan dökülmedikçe huzurun kıymetini bilmezler. Siz, kendi iradenizle düzeni 
sağlayamayacak kadar acizsiniz. " 
Gölge, Valerus'u Marcel ve diğerlerinin olduğu yere yaklaştırdı. 
"Bu sefil sığınağı kurarken ne düşündün, Valerus? Beni oyalayabileceğini mi? Pazarlık 
yapabileceğini mi?" 
"Ben... Sadece... " Valerus'un gözlerinden yaşlar süzülüyordu. 
"Güç, iradeyi bükmek değildir, " dedi Tensar. Sesi şimdi daha yakındı, daha soğuk. "Güç, 
iradenin kendisine ihtiyaç duymamaktır. Ben bu dünyaya, sizin o küçük savaşlarınızı 
bitirmeye geliyorum. Ama önce... " 
Gölge elini sıktı. 
ÇIT. 
Ses, bir kış ormanında kırılan kuru bir dalın sesi kadar netti. 

--- PDF SAYFA 69 ---
69 
 
Valerus'un boynu, sırtına doğru imkânsız bir açıyla kırıldı. Bedeni anında gevşedi, bir et 
yığınına, boş bir çuvala dönüştü. Gözlerindeki o korku, ebediyen donup kaldı.  
Tensar, elini hafifçe savurdu ve Valerus'un cesedi Marcel'in ayaklarının dibine, bir çöp 
gibi düştü. 
Teom Çeliği, Valerus'un kemerinden kaydı ve taş zemine, metalik bir çınlamayla düştü. 
"Lideriniz öldü, " dedi Tensar. Sesi, dağın temellerini sarstı. "Bakalım dağılmanız ne kadar 
sürecek." 
Marcel, boş gözlerle Valerus'un cesedine bakıyordu. Ruhu, Fiona'nın gittiği o karanlık 
delikteydi. 
Onbion, Marcel'in yakasına yapıştı. "AYIL!" diye kükredi. Bir tokat attı. "Şimdi değil! Şimdi 
ölürsen, onu asla geri alamazsın! Bu sadece bir gölge, Marcel! Gerçeği bile değil! Kalk!" 
Marcel, yanağındaki acıyla irkildi. Gözleri odaklandı. Önce Valerus'un ölü gözlerine, 
sonra parlayan hançere... Sonra da o devasa gölgeye baktı. 
Akhenten kükredi. Üzerine gelen delirmiş iki askeri, devasa kollarıyla bir bebek gibi 
fırlattı. "GİTMELİYİZ! ÇOCUĞU AL ONBİON!" 
Tensar, Akhenten'in bu çabasını fark etti. O gölge baş, yavaşça onlara döndü. 
"Krov... " dedi Tensar. Sesinde hafif bir merak kırıntısı vardı. "Hala çabalamaya 
çalışıyorsunuz. Neden?" 
Marcel, sürünerek hançere ulaşmaya çalıştı. Bilekleri zonkluyordu, her hareketi bir 
işkenceydi. Ama o hançer... Onu almak zorundaydı. 
"Aptal... " diye düşündü Marcel kendi kendine. "Sadece bir aptal bir tanrıya bıçak çeker. " 
Hançerin kabzasını dişleriyle kavradı. Metalin tadı, ağzındaki kan tadına karıştı. 
Tensar, Marcel'in bu acınası çabasına baktı. 
"Tanrı mı? Beni öyle mi görüyorsunuz... " dedi Tensar. Sesi bu kez sadece Marcel'in 
zihninde, binlerce yankıyla çınladı. 
"Yankı. " 
Marcel dondu. 
"Seni görüyorum, " dedi Tensar. "O kırık zihninin içindeki boşluğu görüyorum. Kaçabilirsin. 
Saklanabilirsin. Ama kaderin çarkı dönmeye başladı. Sen, sadece bir sapmasın. Bunu 
düzeltebilirim!"  
 
Marcel merakla gölgeye doğru baktı, “nasıl?” 

--- PDF SAYFA 70 ---
70 
 
Gölge, yavaşça solmaya, dağılmaya başladı. Ama gitmeden önce, son hükmünü verdi. 
"Üç gün, " dedi Tensar. Sesi artık bir fısıltı değil, bir gök gürültüsüydü. 
"Üç gün sonra, güneş en tepeye çıktığında... Gökyüzü yırtılacak. Ve ben, gerçek 
bedenimle bu çürümüş topraklara ineceğim. Hazırlanın. Çünkü gelişim sessiz 
olmayacak. Ve o gün... " 
Gölge tamamen kaybolurken, ses havada asılı kaldı. 
" ...bu dünyayı ve siz sefilleri kendi kaderinizden kurtaracağım." 
Baskı kalktığı anda, salon tam bir kaosa, bir mezbahaya döndü. İnsanlar birbirini eziyor, 
kaçmak için pencerelerden atlıyorlardı. 
Akhenten, Marcel'i ensesinden yakaladığı gibi havaya kaldırdı. "HANÇERİ ALDIM! 
YÜRÜYÜN!" 
Marcel, Akhenten'in omzunda sarsılarak taşınırken, geriye baktı. Valerus'un cesedi, 
ayaklar altında eziliyordu. Bir devir bitmişti. 
Dışarı, o devasa taş kapıya ulaştıklarında, gece çoktan çökmüştü. Ama karanlık değildi. 
Gökyüzü... Gökyüzü kanıyordu. 
Koru'nun avlusuna çıktıklarında, Marcel başını kaldırdı. 
Bulutlar, devasa bir girdap şeklinde, bir kasırganın gözü gibi dönüyordu. Mor şimşekler, 
bulutların karnını yarıyordu. Ve o girdabın merkezinden, uzaydan düşen bir tanrının 
parmağı gibi, simsiyah, obsidiyen benzeri devasa bir sütun iniyordu. 
Sessizce inmiyordu. Atmosferi yırtarak, havayı yakarak, tiz bir çığlık atarak iniyordu. 
"BU DA NE!" diye bağırdı Onbion, rüzgârın uğultusuna karşı. 
"O geliyor!" dedi Akhenten. "KOŞ!" 
Koru'nun dış kapılarına, dağın yamacına doğru koştular. Arkalarında, Koru'daki binlerce 
insanın çığlığı, yaklaşan felaketin gürültüsünde boğuluyordu. 
Sütun, Koru'nun tam merkezine, madenin kalbine saplandı. 
GÜÜÜÜÜÜÜMMMMM! 
Yer kabuğu, bir çarşaf gibi silkelendi. Marcel, Akhenten'in kucağından fırladı ve sert 
zemine çakıldı. Yuvarlandı. 
Şok dalgası, asırlık ağaçlarını birer kürdan gibi kökünden söktü, kayaları un ufak etti. 
Akhenten, Marcel'i ve Onbion'u altına alarak bir etten duvar ördü. Krov'un sırtına taşlar 
ve molozlar yağıyordu. 

--- PDF SAYFA 71 ---
71 
 
Deprem durduğunda, o boğucu toz bulutu kalktığında, Marcel başını kaldırdı ve geriye, 
bir zamanlar "sığınak" olan o yere baktı. 
Koru yoktu. 
Mantar tarlaları, o devasa maden girişi, insanların evleri... Hepsi gitmişti. 
Yerine, gökyüzünden saplanmış, en az beş yüz metre yüksekliğinde, üzerinde zonklayan 
mor damarların olduğu, simsiyah, kristalize bir sütun duruyordu. Ve sütun, toprağı 
değiştiriyordu. 
Sütunun değdiği yerdeki taşlar eriyor, siyah, yapışkan bir balçığa dönüşüyordu. Toprak, 
bir kanser gibi kararıyor, yayıldığı yerdeki yaşamı emiyordu. Ağaçlar anında kuruyup 
kömürleşiyor, sonra tekrar, bu kez çarpık, metalik, dikenli formlarda büyüyordu. 
Coğrafya, gözlerinin önünde, saniyeler içinde yeniden yazılıyordu. 
"Bu... " dedi Onbion, tozu tükürerek ayağa kalkarken. Gri gözlerinde saf bir korku vardı. 
"Bu, Korvengrad'da olan şeyin aynısı. Yozlaşma. Ama bu... Bu çok daha hızlı. " 
Akhenten, doğruldu. Sırtı kan içindeydi ama umursamadı. Gözleri, yok olan evine, 
halkına bakıyordu. Bir damla yaş, tozlu yanağından süzüldü. 
"Valerus... " dedi Akhenten. "Aptal adam!" 
Marcel, o manzaraya bakarken, içindeki o boşluğun daha da büyüdüğünü hissetti. Fiona 
gitmişti. Ev dediği, sığınak sandığı yer yok olmuştu. Ve karşısında, bir dağ büyüklüğünde, 
tanrısal bir şey vardı. 
"Üç gün... " dedi Marcel, sesi kuru ve çatallıydı. "Üç gün sonra kendisi gelecekmiş. " 
Kahkaha atmaya başladı. Histerik, durdurulamaz, delice bir kahkaha. 
"Marcel, kes şunu!" Onbion onu omuzlarından sarstı. "Kendine gel!" 
"Komik değil mi?" dedi Marcel, gözlerinden yaşlar akarken. Onbion'un elini itti. "Biz... biz 
karıncalarız, Onbion! Görmüyor musun? O, üzerimize büyüteç tutan sadist bir çocuk! Ne 
yapacağız? O sütuna ok mu atacaksın? He? Sen Akhenten? O şeyi mi 
yumruklayacaksın? Fiona gitti! Her şey bitti! Savaşmanın hiçbir anlamı yok…" 
"Hayır, " dedi Akhenten. "Burada kalamayız. Sütunun etki alanı genişliyor. O siyah 
toprak... dokunduğu her şeyi değiştiriyor. Kül Tarlaları'na inmeliyiz. Oradaki eski 
tünellere. " 
"Kaçıyoruz yani, " dedi Marcel. "Yine. Hep kaçıyoruz. Sadece biraz daha geç öldürülmek 
için!" 

--- PDF SAYFA 72 ---
72 
 
"Hayatta kalıyoruz, " dedi Onbion sertçe. Marcel'in yüzüne yaklaştı. "Fiona ölmedi Marcel. 
O elçinin kullandığı şey 'Gölge Yolu' o şeyler bunu bir yere giderken kullanıyorlar. Fiona 
hayatta onu bir yerde tutuyor olmalılar!" 
Bu sözler, Marcel'in gülüşünü bir bıçak gibi kesti. 
"Nereye?" 
"Bilmiyorum, " dedi Onbion. "Ama Tensar üç gün sonra geliyorsa... Muhtemelen onun 
ineceği yere. Başkent'e. Ya da asıl kalesine. " 
Akhenten, devasa yumruğunu avucuna vurdu. "O zaman oraya gideceğiz. Ama önce bu 
lanet dağdan inmemiz lazım. O sütun... O şey canlı. Ve yayılıyor." 
Sütunun dibinden yayılan siyah balçık, bir dalga gibi dağın yamaçlarından aşağı akmaya 
başlamıştı. İçinden garip, şekilsiz, çok uzuvlu yaratıklar doğuyordu. 
"Yürü!" dedi Akhenten. 
Üçü, arkalarında dünyanın sonunu bırakarak, önlerindeki o gri, ölü Kül Tarlaları'na doğru 
koşmaya başladılar. 
Rüzgâr, artık sadece soğuk değildi. Rüzgâr, Tensar'ın adını fısıldıyordu. Ve o fısıltı, her 
şeyden daha korkunçtu. 
Marcel koşarken, belindeki o hançerin, Teom Çeliği'nin, bacağına her çarpışında bir ritim 
tutturdu. Dişlerini sıkmıştı. Gözyaşları kurumuştu. 
Üç gün. Sadece üç gün. 
Kül Tarlaları, bu üç kırık ruhu, belki de son günlerinde, ölümcül bağrına basmak için 
sessizce bekliyordu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- PDF SAYFA 73 ---
73 
 
 
BÖLÜM 6: Kemik ve Kül 
Kül Tarlaları’nda yürümek, hiçbir zaman bitmeyen bir cenaze törenine katılmak gibiydi. 
Rüzgâr, nefesi tükenmiş bir yaşlı adam gibi hırlıyor, her adımlarında ayaklarının altından 
kalkan ince, gri tozu, eski dünyanın tozunu yüzlerine vuruyordu. Marcel’in gözleri acıyor, 
dudakları çatlıyor, ciğerleri bu ölüm kokulu havayı içine çektikçe tiksintiden kasılıyordu. 
Yürüyüş, yavaş ve işkence doluydu. 
Akhenten öndeydi, devasa silüeti gri ufukta bir heykel gibi duruyordu. Ama yakından 
bakınca heybetinden eser kalmadığı görülürdü. Sırtındaki yaralar, Krov’un o kalın, yanık 
derisinin altından sızan kanla katılaşmış, giysisine yapışmıştı. Her adımında omuzları 
kasılıyor, ama bir Krov’a yaraşır bir inatla sesini çıkarmıyordu. 
Onbion, avcı çevikliğiyle Marcel’in hemen arkasından geliyordu. Gri pelerini, kül rengi 
araziyle birleşiyor, onu neredeyse görünmez kılıyordu. Ama Marcel, Onbion’un yüzündeki 
o ince, gergin çizgileri görebiliyordu. 
Marcel, bu üçlünün en zayıf halkasıydı. 
Bilekleri, o kaba sargıları ve tahta destekler içinde zonkluyordu. Stilettosu, kalçasının 
hemen üzerindeki kemerde duruyordu ve her hareketinde kabzası kalçasına çarpıyor, 
ince bir sızı yayıyordu. Ama asıl işkence, ellerinin kullanışsızlığıydı. Normalde her şeyi 
alaya vuran, esprilerine eşlik eden el hareketleri yapardı, şimdi birer tahta parçasıydı. Bir 
çocuk gibi, sadece parmaklarının ucunu kullanabiliyordu ve daha önce bu denli ciddi 
yaralanmamıştı. 
Susuzluk, İkinci Düşmanlarıydı… 
Güneş (ya da o mor bulutların arkasındaki loş ışık kaynağı her neyse), tepelerindeydi. Bir 
süre sonra Marcel’in boğazı, zımpara kâğıdıyla kaplanmış gibi hissetirmeye başladı. 
Konuşmayı çoktan bırakmışlardı. Konuşmak, efor istiyordu. 
Onbion, belindeki küçük deri tulumu çıkardı. Üçünün de paylaştığı tek su kaynağı buydu. 
Tulum, belki bir litre su alırdı; şimdi üçte biri kalmıştı. Üç yetişkinin güvenli bir alan 
bulana kadar sahip olduğu tüm sıvı buydu. 
Onbion, tulumu Akhenten’e uzattı. Krov, durdu. Gözleri, tulumdaki suya değil, Onbion’un 
yüzündeki ter damlalarına odaklandı. 
"Hayır, " diye hırladı Akhenten. Sesinden çıkan her nefes, ağzının kuruluğunu daha da 
artırıyordu. "Sen daha çok yürüdün. Sen iç." 

--- PDF SAYFA 74 ---
74 
 
Onbion itiraz etmedi. Kapağı açtı ve dudaklarına götürdü. Marcel’in gözleri, o suyun 
Onbion’un boğazından aşağı akışını izledi. Bütün benliği, o anlık ferahlamaya hasretti. 
Onbion sadece bir yudum aldı. Küçük, bilinçli bir yudum. 
Sonra tulumu Marcel’e uzattı. 
Marcel tulumu almak için uzandı. Sağ elini kullanamadığı için, sol eliyle yakalamaya 
çalıştı. Ama sargılı eli çarptı ve tulum yere düştü. 
O küçük, buruşmuş deri tulum, Kül Tarlaları’nın gri, iğrenç toprağına çarptı. 
Ölüm sessizliği çöktü. 
Marcel’in gözleri kocaman açılmıştı. Akhenten ve Onbion, tepkisizce, o devrilen tulumun 
yavaşça sızdırdığı o hayat damlasını izlediler. Kül, suyu hızla emdi. 
Marcel, kaşlarını çatıp gülümsedi, bir çocuk gibi diz çöktü, parmaklarıyla külü eşeledi, o 
nemli toprağı avucuna alıp ağzına götürmeye çalıştı. Kül, acı ve metalik bir tatla ağzına 
doldu. Bir işe yaramadı. Yalnızca daha çok susatmıştı. 
"Afferim sana, " dedi Onbion. Yavaşça tulumu yerden aldı. “Gerçekten Hayvansın. ” 
"Ben mi hayvanım?" diye tısladı Marcel. "Öyle mi?" Ne diyeceğini bilmediği için 
kekeliyordu, “öyleyse sen de… aptal ve son derece sıkıcısın. ” Yüzünü asıyordu. 
Onbion gözlerini devirip matarayı kemerine geri astı. “İyi gel bakalım dövüşelim. ” 
Akhenten araya girdi. Kolu, Marcel’in omzuna, onu bir kayaya çivileyecek bir güçle indi. 
"Yeter, " diye gürledi Akhenten. Sesi, bir fırtınanın derinlerinden geliyordu. "Didişmeyi 
kesin, alt tarafı son su kaynağımız gitti. ” Çatık kaşlarla Marcel’e bakıyordu. 
Akhenten, Onbion’dan tulumu aldı. Kalan birkaç damlayı Marcel’e uzattı. "İç. Şimdi. " 
Marcel, Onbion’un öfkeli bakışları altında tulumu aldı ve dudaklarına götürdü. Gözlerini 
kapattı ve küçük, neredeyse komik denebilecek bir yudum aldı. Taze suyun dili 
üzerindeki o anlık soğukluğu, bir cennet vaadi gibiydi. Ama bitince, susuzluğu on kat 
daha geri geldi. 
Tulumu Akhenten’e verdi. Krov, matarayı ağzına götürdü ama su bitmişti. Derin bir nefes 
aldı. 
"Her neyse, " dedi Krov. "Güvende olunca dinleniriz." 
Yeniden yola çıktılar. Artık üçünün de kalbinde, paylaşılan suyun getirdiği geçici bir 
canlanmadan çok, paylaşılan suçluluk ve gerilim vardı. 
O gece boyunca yürüdüler… Hala gerilerindeki dev obsidyen kuleyi görebiliyorlardı. Bu 
da onlara daha yeterince uzaklaşmadıklarını söylüyordu. 
 

--- PDF SAYFA 75 ---
75 
 
İkinci günün ilk ışıkları ile hava daha da boğucuydu. Kül Tarlaları’nın düzlüğü, sonsuza 
kadar uzanıyordu. Ufukta, eski Başkent’in kalıntıları, sisli bir serap gibi belirip 
kayboluyordu. 
Marcel, yürüdükçe bir ritim buldu. Sol elini, sağ bileğini korumak için bir denge çubuğu 
gibi kullanıyordu. Ama vücudu protesto ediyordu. Açlık, artık mide gurultusuyla sınırlı 
değildi. Bu, organlarının, hayatta kalmak için birbirini yemeye başladığı iğrenç bir histi. 
Beyni, her an yemek düşünen bir avcıya dönüşmüştü. Külün üzerindeki her küçük taş, bir 
yiyecek parçasına benziyordu. 
"Yemek lazım, " diye fısıldadı Marcel, dudakları titreyerek. 
Onbion döndü. "Sus. " 
"Hayır, ciddi söylüyorum, " dedi Marcel. "Yanımızda ne var? Onbion, sen avcı değil miydin. 
Bir şeyi avlayabilir misin? Kül faresi, ölü karga, her neyse. " 
Onbion yüzünü buruşturdu. "Burası ölü topraklar dahi. Burada avlanacak bir şey yok. Bu 
tarlalarda ot bile bitmez. Geceleri, o siyah çamurun doğurduğu canavarlar dışında. 
Şimdiye kadar onlardan birine rastlamadığımız için şanslıyız… Bu durumda kesinlikle 
yemek biz olurduk!" 
"Peki, o zaman son ne zaman yedin?" diye sordu Marcel. 
Onbion duraksadı. "Koru’dan ayrılmadan hemen önce. Krovların o yulaf lapası. " 
"Yani bir günden fazla açız, " dedi Marcel. "Krov, sen?" 
Akhenten sadece başını salladı. O yulaf, Akhenten’in de son yemeğiydi. 
Marcel’in bilinci, açlıkla keskinleşmişti. “Harika bir şey yemeyen bir ben varım sanırım. ” 
Dişlerini sıktı. "Peki Koru’dan ne getirdik? Hançer değildir sadece değil mi? Bir avcı, 
süresi bilinmez bir yolculuğa erzak almadan mı çıkar?" 
Onbion kaşlarını çattı. "Koru’nun düşüşü beklenmedikti. Hazırlık yapacak vaktimiz 
yoktu." 
Avcı, belindeki küçük bir bez keseyi çıkardı. Kesenin içinde üç tane, parmağın yarısı 
büyüklüğünde, sertleşmiş, kahverengi kök vardı. Tıpkı kurumuş parmaklar gibi. 
"Rasyonlar, " dedi Onbion, sesi kısık. "Her birimize bir tane. Gece yemek için. " 
"Bir tane mi?" Marcel acı acı güldü. "Bu, nasıl yardımcı olacak? Bize güç bile vermez. " 
"Öldürmez de sonuçta ve açız daha iyi bir fikrin var mı?” Dedi Onbion sertçe. "Kül 
Tarlaları’ndan yürüyeceğimiz planımda yoktu, idare edeceksin istesen de istemesen de!” 
Akhenten, rasyonları Onbion’un elinden aldı ve üçünü de Marcel’e uzattı. "Sen bölüştür. 
Madem bu kadar açsın." 

--- PDF SAYFA 76 ---
76 
 
Marcel şaşırdı. Akhenten, ona güveniyordu. Marcel’in bu küçük, ama ağır sorumluluğu 
kabul etmesi gerekiyordu. 
Akhenten’in gözlerine baktı. Krov’un gözlerinde ne suçlama ne de yargılama vardı. 
Sadece açlık vardı. Ve çelik gibi bir irade. 
Marcel, kökleri aldı. Kül Tarlaları’nın ortasında, üç adamın kaderi, üç küçük, kuru parça 
kökün elindeydi. Ki bu kökler normalde yüksek ateş gibi durumlarda tüketilen ilaç 
niyetinde kullanılırdı… Gerçek bir besin bile değildi. 
 
“Pekala herkes bir tane yiyecek… Yarın da bir çaresine bakarız. ” Dedi Marcel. 
 
ve yola devam ettiler… 
O gece, sığınakları, eski bir çağdan kalma, metalden yapılma devasa bir borunun iç 
kısmıydı. Boru, yere yarı gömülmüş, ağzı rüzgâra kapalıydı. 
Soğuk, kemiklere işliyordu. Kül Tarlaları’nın gündüzü yakıcı, gecesi dondurucuydu. 
Marcel, sırtını soğuk metale yasladı ve Onbion’un verdiği o tek rasyon kökü yavaşça 
çiğnedi. Tadı odun ve acı baharat karışımı gibiydi. Her çiğneyişini saydı, tam dokuz kez 
çiğneyip kökü emiyordu, yiyeceği parçalamak için en az eforu harcamayı bile hesaba 
katıyordu. 
"Krov, " dedi Marcel, sesi fısıltıdan halliceydi. "Neden bana böldürdün?" 
Akhenten, borunun en karanlık ucundaydı. "Bu kadar tepki gösterdiğin için belli ki bizden 
de açsındır diye düşündüm o yüzden." 
"Anlıyorum!" 
"Onbion... Belli ki o da bir amaç peşinde. Sen ise... Sen, sadece yaşıyorsun ve ağır şeyler 
yaşadığın belli. Seni koruyup kolladığımı bilmeni istedim. Burada düşman değiliz bu 
yüzden tetikte olmana da gerek yok…"  
Bu, bir Krov’dan duyulacak en karmaşık iltifattı. Marcel, buna gülemedi bile. 
Akhenten ekledi, "Ve... Primus’u yenecek tek kişi sensin. Senin o 'yankı' gücün... O, 
Tensar’ın yarattığı kaos belli ki bir şekilde bağlantılı. Tüm bunlar tesadüf olamaz." 
Marcel, kucağındaki hançere dokundu. Kınındaki Teom Çeliği, karanlıkta bile hafif bir 
serinlik yayıyordu. 
"Yankı, " diye fısıldadı Marcel. 
Marcel, uykunun kollarına teslim olacakken, Onbion’un sert bir dürtüşüyle gerçekliğe 
çekildi. 

--- PDF SAYFA 77 ---
77 
 
"Uyuya kalma, " dedi Avcı, sesi rüzgârın sesinden daha soğuktu. "Uyursan, kim bilir neler 
olur. Daha güvende değiliz." 
Marcel, gözlerini kırpıştırdı. Kirpikleri birbirine yapışmıştı. Borunun içinde oldukları algısı 
bir an gitmişti ama yine geri geldi. "Sadece... gözlerimi dinlendiriyordum, " diye yalan 
söyledi Marcel, sesi çatallıydı. Kırık bileklerindeki, o lanet olası metal eldivenlerin ağırlığı, 
kollarını yerinden kopacakmış gibi hissettiriyordu. Her adımda o demir parçaları birbirine 
sürtüyor, çın-çın diye sinir bozucu, ritmik bir ses çıkarıyordu. 
Yola devam ettiler. 
Kül Tarlaları sonsuz değildi, ama öyle hissettiriyordu. Ancak saatler geçtikçe, zemin 
değişmeye başladı. O ince, gri kül tabakası, yerini vıcık vıcık, siyahımsı bir çamura 
bıraktı. Havada asılı duran o metalik ozon kokusu, yerini daha tanıdık, daha insani bir 
kokuya terk etti: Dışkı, yanık odun ve pişmiş et kokusu. 
"Yakında köy var, " dedi Marcel, burnunu çekerek. "Et kokusunu alabiliyorum. Yaklaştık. " 
Ufukta, sisin arasından sivri uçlu karaltılar belirdi. 
Kuzgunyuvası. 
Bir tepenin üzerine kurulmuş, etrafı devasa, kararmış kütüklerden ve eski çağlardan 
kalma paslı metal levhalardan oluşan derme çatma bir surla çevrilmişti. Surların 
üzerinden dışarıya doğru, mızrak gibi yontulmuş binlerce kazık bakıyordu. Ve o kazıkların 
bazılarında... şeyler vardı. Kurumuş, rüzgârda sallanan, tanınmaz hale gelmiş cesetler. 
Bazıları Karah, bazıları insandı. Burası, "hoş geldiniz" diyen bir yer değildi; "uzak durun" 
diye haykıran bir yerdi. 
"Kuzgunyuvası, " dedi Akhenten, devasa göğsü inip kalkarken. "Eskiden bir ticaret 
kasabasıydı. Şimdi ise... 
"Güvenli mi?" diye sordu Marcel, surlardaki nöbetçilerin meşalelerini izleyerek. 
"Hiçbir yer güvenli değildir, " dedi Onbion, pelerinini yüzüne daha sıkı sararak. "Ama 
burası, açık araziden daha iyi. En azından çatısı var. Bide belki bira. " 
Kapıya yaklaştıklarında, Marcel dünyanın ne kadar paranoyaklaştığını daha net gördü. 
Ana kapı, tek parça devasa bir demir bloktan değil, üst üste yığılmış, zincirlerle 
bağlanmış hurda metallerden oluşuyordu. Kapının önünde, çamurun içinde birikmiş bir 
kalabalık vardı. Paçavralar içindeki mülteciler, el arabalarını çeken tüccarlar, yaralı 
askerler... Hepsi içeri girmek için bekliyordu ama kapılar kapalıydı. 
Nöbetçiler, surların tepesinden aşağıya, o aç kalabalığa oklarını doğrultmuş 
bekliyorlardı. 

--- PDF SAYFA 78 ---
78 
 
"Giriş yok!" diye bağırdı nöbetçilerden biri. Sesi, teneke bir borunun içinden geliyormuş 
gibi boğuktu. Miğferi, yüzünü tamamen kapatıyordu; sadece gözleri için ince bir yarık 
bırakılmıştı. "Şehir dolu! Kül yiyiciler, geri dönün!" 
Aşağıdaki kalabalıkta bir dalgalanma oldu. Bir kadın, kucağındaki kundağı havaya 
kaldırdı. "Bebeğim hasta!" diye bağırdı. "Lütfen! Sadece bir gece!" 
Nöbetçi, yayını gerdi. "Hasta mı? Yoksa ısırıldı mı? Geri bas, kadın! Yoksa o veledi duvara 
çivilerim!" 
Dünyanın sözde merhameti buydu işte. Marcel, midesindeki boşluğun öfkeyle 
dolduğunu hissetti. Ama yapabileceği bir şey yoktu. Elleri kırıktı. 
"Nazikçe giremeyeceğiz anlaşılan, " dedi Marcel. 
Akhenten, kalabalığı yara yara ilerledi. İnsanlar, devasa Krov'u görünce korkuyla kenara 
çekildiler. Krovlar, bu topraklarda hem saygı duyulur hem de korkulurlardı. Çoğu insan, 
onları yarı-canavar olarak görürdü. 
Kapının önüne geldiklerinde, Akhenten başını kaldırdı. "Kapıyı açın!" diye gürledi. Sesi, 
surlardaki meşaleleri bile titretecek kadar güçlüydü. "Ben Akhenten, Torma oğlu! Maden 
Korunun kurucusu ve yanımdakilerle birlikte güvenli geçiş istiyorum!" 
Nöbetçi duraksadı. Koru'nun düşüşüyle ilgili haberler buraya ulaşmış olmalıydı. O 
devasa obsidyen sütun, kilometrelerce öteden az da olsa görülüyordu. 
"Koru düştü, " dedi nöbetçi, sesi biraz daha az küstahça çıkarak. "Oradan canlı çıkan 
olmaz. Siz... Siz temiz misiniz?" 
"Aşağı gel ve kendin bak, " dedi Onbion, pelerinini hafifçe aralayarak. Elindeki o garip yay-
kılıç silahının kabzasını gösterdi. Bu bir tehdit değildi, bir statü göstergesiydi. O silah, 
sıradan bir haydutun elinde olmazdı. 
Kapıdaki küçük, insan boyutundaki mazgal gıcırdayarak açıldı. Üç nöbetçi dışarı çıktı. 
Üzerlerindeki zırhlar, deri ve paslı metal karışımıydı. Hepsinin yüzünde, yorgunluktan ve 
korkudan oluşmuş o gri maske vardı. Etraftaki insanlar ne kadar içeri akın etmek 
istedikleri belliydi ama Akhenten’den korkuyorlardı. 
Öndeki nöbetçi, elindeki uzun bir değnekle Marcel'e yaklaştı. Değneğin ucunda, sönük 
bir kristal parçası vardı. 
"Önce kontrol, " dedi nöbetçi, değneği Marcel'in göğsüne dürterek. "Kıpırdama. " 
Marcel, değneğin ucundaki kristalin hafifçe titrediğini gördü. "Bu ne?" diye sordu. "Beni 
gıdıklayacak mısın?" 
"Çeneni kapa, " dedi nöbetçi. "Eğer siyah damarların varsa, bu taş parlar. Ve o zaman seni 
burada yakarız. " 

--- PDF SAYFA 79 ---
79 
 
Kristal parlamadı. Nöbetçi, aynı işlemi Akhenten ve Onbion'a da yaptı. Temizdiler. 
"Giriş ücreti, " dedi nöbetçi, elini uzatarak. "Kişi başı on gümüş. Ya da eşdeğeri. Krov için 
yirmi. O çok yer kaplar. " 
"Paramız yok, " dedi Marcel omuz silkerek. "Ama sana hayatının tavsiyesini verebilirim: O 
miğferle çok aptal görünüyorsun. " 
Nöbetçi elini kılıcına attı. 
Onbion, hızla cebinden çıkardığı parlak şeyi nöbetçiye fırlattı. Nöbetçi, havada yakaladı. 
Avucunu açtığında, gözleri büyüdü. 
"Bu üçümüz için, " dedi Onbion soğukça. "Ve içeride soru sorulmayacak. " 
Nöbetçi dişi ısırdı sonra sırıttı.  
"Üç asalak için bir gece avcısı dişi… Pekala geçin, " dedi, kenara çekilerek. "Ama bela 
çıkarırsanız, derinizi yüzerim. " 
"Tabi tabi en taşaklı sensin, " dedi Marcel yanından geçerken. "Hepimizin anasını 
sikersin." Akhenten’e fısıladı, “şu lavuğu öldürsek olmaz mı?” 
 
Akhenten homurdanarak Marcel’i içeri doğru ittirdi. 
 
Kapıdan içeri girdiklerinde, Marcel’in yüzüne çarpan ilk şey gürültü oldu. 
Dışarıdaki sessiz, bekleyen ölümün aksine, içerisi kaotik, pis ve gürültülü bir yaşamla 
doluydu. Sokaklar dardı ve binalar, birbirinin üzerine devrilecekmiş gibi yamuk 
duruyordu. İkinci, üçüncü katlar sokağa doğru çıkıntı yapmış, gökyüzünü daracık, gri bir 
şeride hapsetmişti. 
Zemin, ayak bileklerine kadar gelen koyu bir balçıkla kaplıydı. İnsanlar, bu balçığın içinde 
birer hayalet gibi değil, hayatta kalmaya çalışan inatçı böcekler gibi hareket ediyordu. 
Marcel, etrafı izlerken midesi bulandı ama aynı zamanda garip bir hayranlık duydu. 
Bir köşede, bir kasap tezgâhı vardı. Ama asılı olan etler koyun ya da sığır değildi. Bunlar, 
devasa sıçanlar, derisi yüzülmüş köpekler ve ne olduğu belirsiz, yumrulu et parçalarıydı. 
"Taze!" diye bağırıyordu kasap, önlüğü kan içindeydi. "Sabah yakalandı! Radyasyonu 
alınmış! Taze et!" 
Biraz ileride, bir grup cübbeli fanatik, kendilerini kırbaçlayarak yürüyorlardı. 
"Son geldi!" diye haykırıyordu en öndeki, sırtı kan revan içindeydi. "Gökyüzü yarıldı! 
Sütun indi! Temizlenin! Etinizi arındırın! Çok yaşa Eruldin… Kurtar bizi!" 

--- PDF SAYFA 80 ---
80 
 
İnsanlar onlara bakmıyordu bile. Bir kadın, penceresinden bir kova pis suyu sokağa, tam 
da Marcel'in birkaç santim ötesine boşalttı. 
"Hey!" diye bağırdı Marcel, sıçrayan çamurdan kaçmaya çalışarak. 
"Önüne bak, serseri!" diye bağırdı kadın yukarıdan. 
Burası yaşıyordu. Evet, karanlık bir sefalet içindeydi ama insanlar hala yemek yiyor, 
ticaret yapıyor, kavga ediyor ve sevişiyordu. Dünyanın sonunun gelecek olması, kimsenin 
gündelik derdini unutturmuyordu. 
"Taverna, " dedi Akhenten, kalabalığın içinde bir gemi gibi ilerleyerek. "Paslı Kanca. 
Meydanın arkasında olmalı. Uzun zaman önce gitmiştim." 
Akhenten'in cüssesi, kalabalıkta doğal bir yol açıyordu. İnsanlar ona ters ters bakıyor, 
bazıları yere tükürüyor ama kimse yoluna çıkmaya cesaret edemiyordu. 
 
Kalabalık sokaklardan geçip iyice ilerlemişlerken. "İşte burada, " dedi Onbion, başıyla 
ilerideki, ahşap tabelası rüzgârda gıcırdayan yapıyı işaret ederek. Tabeladaki kanca 
gerçekten de paslıydı ve üzerinde kurumuş, neye ait olduğu belirsiz kahverengi lekeler 
vardı. "Parası olan herkesin nefes alma hakkı vardır. " Yazıyordu. 
İçeri girdiklerinde, sıcak hava, ıslak yün ve bayat bira kokusuyla yüklüydü. 
Taverna loştu. Tavan, yüzyılların isiyle kararmış kirişlerden oluşuyordu. İçerisi, dünyanın 
her köşesinden gelen sefil ruhlarla doluydu: Zırhları paslanmış paralı askerler, dişleri 
dökülmüş fahişeler, mallarını çaldırmış tüccarlar ve sadece ısınmak için bir köşeye 
kıvrılmış, gözleri boş bakan mülteciler. 
Duvardaki yağ kandilleri titrek, turuncu bir ışık yayıyor, gölgelerin köşelerde dans 
etmesine izin veriyordu. Müzik yoktu; sadece tabak çanak sesleri, sarhoş mırıltıları ve ara 
sıra yükselen o balgamlı, ciğer söken öksürük sesleri vardı. 
Köşede, ocağa yakın ama giriş kapısını görebilecekleri güzel bir masa buldular. Masa, 
üzerine dökülen biraların ve yağların kurumasıyla yapış yapış olmuş, koyu meşe 
ağacından kaba bir kütüktü. 
Marcel oturduğunda, kollarındaki o metal eldivenler masaya tak diye vurdu. Sesi, tahta 
kaşıkların tıngırtısı arasında yabancı ve tehditkâr bir nota gibiydi. 
"Bileklerim, " diye fısıldadı Marcel, yüzünü buruşturarak. "Zonkluyor. Sanki kalbim 
kollarımda atıyor. " 
"İyileşiyorlar, " dedi Akhenten, devasa gövdesini gıcırdayan sandalyeye oturtarak. 
"Sızlanıp durma. Acı yaşamın belirtisidir." 
"O zaman şu an ölümsüzüm, " dedi Marcel. "Çünkü acıdan geberiyorum. " 

--- PDF SAYFA 81 ---
81 
 
Hancı uşağı yanlarına yaklaştı. On beş yaşlarında, yılan hastalığından muzdarip olsa 
gerek, yüzü pullar ile kaplı, zayıf bir kızdı. Üzerindeki önlük, grileşmiş ve yağ lekeleriyle 
harita gibi olmuştu. Gözleri yorgundu; bir çocuğun gözleri değildi bunlar, çok fazla şey 
görmüş bir ihtiyarın bezginliğine sahipti. 
"Ne istersiniz?" diye sordu, sesi belli ki yorgunluktan dolayı içten geliyordu. 
"Sıcak bir şey, " dedi Onbion, masaya üç gümüş sikke bırakarak. "Ve bira. Sulanmamış 
olsun. " 
Kız parayı aldı, ısırdı ve başını sallayıp gitti. 
Marcel, etrafı izliyordu. Hemen yanlarındaki masada, iki adam zarlarla oynuyordu. 
Masanın ortasında para yoktu; onun yerine bir torba tuz, bir çift deri çizme ve küçük, 
gümüş bir madalyon duruyordu. Kasabada para kullanılsa da tuzun altından daha 
kıymetli olduğu aşikardı. 
"Buradaki insanlar, " dedi Marcel, gözlerini kalabalıkta gezdirerek. "Yüzlerinde o ifade var. 
Görüyor musunuz? Korku değil. Kabulleniş. Üç gün sonra bir tanrının inip dünyayı yok 
edeceği umurlarında değil. Tek dertleri bu akşam karınlarının doyması ve çubuklarını bir 
deliğe sokmak… Çok acizce." 
"Umut, tehlikeli bir yüktür Marcel, " dedi Onbion, pelerininin altından çıkardığı temiz bir 
bezle yay-kılıcının mekanizmasını silerken. "Buradakiler yüklerini çoktan atmış. Sadece 
günü yaşıyorlar. Bu onları özgür kılıyor. Basit insanları yargılayarak bir şey elde 
edemezsin asıl acizce olan bu." 
"Özgür mü?" Marcel güldü, kuru ve paslı bir sesle. "Buna sefalet denir, Avcı. Özgürlük 
değil. " 
Yemek geldi. Üç adet tahta kâse ve üç maşrapa bira. 
Kâselerin içinde, gri-kahverengi, yoğun bir bulamaç vardı. İçinde yüzen et parçaları 
belirsizdi, ama yanında getirilen kara ekmek somunu, bir taş kadar sert görünüyordu. 
Bira ise bulanıktı ve üzerinde hafif bir köpük tabakası yüzüyordu. 
"Sonunda, " dedi Akhenten, kâsesine bakarak. "İçinde ne olduğunu sormamak Krov 
geleneğidir. Umarım hastalanmayız." 
Marcel, açlığın midesinde yarattığı o derin boşlukla yemeğe baktı. Ağzı sulandı. Elini 
uzattı, kaşığı almak istedi. 
Ama yapamadı. 
Kollarına bağlı o kaba, demir eldivenler, parmaklarını hassas bir şekilde kullanmasını 
engelliyordu. Marcel, iki metal pençeyle kaşığı kavramaya çalıştı, ama kaşık elinden 
kayıp masaya düştü, yağlı yüzeye çarparak bir sıçrama yarattı. 

--- PDF SAYFA 82 ---
82 
 
Marcel durdu. 
İçindeki o çaresizlik, utançla karışıp boğazına düğümlendi. Dünyayı kurtarması 
beklenen, "Yankı" denilen, sözde zamanın sınırlamalarına bile bağlı olmayan o adam... 
Kendi yemeğini bile yiyemiyordu. Bir bebekten, sakat bir dilenciden farksızdı. 
Derin bir nefes aldı, gözlerini masaya dikti. Kimsenin yüzüne bakmak istemiyordu. 
"Mükemmel, " diye fısıldadı yüzüne acı bir gülümseme takarak. 
Masanın karşısından, sessizce bir el uzandı. 
Akhenten, kendi ekmeğinden büyük bir parça kopardı. Onu yahninin suyuna batırdı, 
sonra ekmeği Marcel’e uzattı. 
"Ye, " dedi Krov. Sesi yumuşaktı. 
Marcel başını kaldırdı. Akhenten’in suratına baktı, gözlerinde sadece saf bir anlayış vardı 
ama acıma sezememişti. Onbion ise, tabağına bakıyor gibi görünse de kendi ekmeğini 
Marcel’in önüne doğru itelemişti. 
"Gururunu göm, Yankı, " dedi Onbion, göz teması kurmadan. "Gurur karnını doyurmaz." 
Marcel, metal eldivenli ellerini kucağında birleştirdi. Titreyen çenesini kontrol altına 
almaya çalışarak öne eğildi ve Akhenten’in elinden ekmeği aldı. 
Tadı... Tuzlu, yağlı ve biraz da yanıktı. Ama o an Marcel’e dünyanın en lezzetli ziyafeti gibi 
geldi. 
Sessizce yediler. Akhenten ve Onbion, sanki bu dünyanın en doğal şeyiymiş gibi, sırayla 
Marcel’e yardım ettiler. Kimse bu durum hakkında espri yapmadı, kimse alay etmedi. Bu 
sessizlik, aralarında görünmez, çelikten bir bağ örüyordu. 
"Yolculuk, " dedi Akhenten, yemeğini bitirip birasından büyük bir yudum aldıktan sonra. 
Köpükler sakalına bulaşmıştı. "Buradan sonrası Kırık Diş Geçidi’nin ötesi. Ölüler 
Bataklığı. Ve sonra Başkent. " 
"Başkent... " Marcel, maşrapayı iki eldiveniyle zorla kavrayıp dudaklarına götürdü. Bira 
ılıktı ve ekşiydi. "Kral'ın şehri. Ve Tensar'ın büyük ihtimalle ineceği yer. " 
"Kral, " dedi Onbion, sesi bir bıçak kadar keskinleşmişti. "Babamın katili. Şehrimi çalan 
hırsız. " 
"O hala insan mı?" diye sordu Marcel. "Yani, Tensar gibi bir gölge mi, yoksa... " 
"Bilmiyoruz…" dedi Onbion. "Tacın taşıyıcısı. Taç, ona ölümsüzlük verdi ama ruhunu aldı. 
Yüzyıllardır o kalede oturuyor. Konsey onun adına yönetiyor. Ama Tensar geldiğinde... 
Kral'ın bile ona boyun eğeceğini düşünüyorum. " 
Marcel, masanın üzerindeki mum alevini izledi. "Fiona orada mıdır? Gerçekten?" 

--- PDF SAYFA 83 ---
83 
 
İçindeki o korku, o "ya öldüyse" düşüncesi, bir kurt gibi kemiriyordu zihnini. Katedralde, o 
dumanın içinde kayboluşu... O siyah iz... 
"Gölge Yolu, " dedi Akhenten, masaya ağır ellerini koyarak. "Manastırda hakkında üç beş 
şey okumuştum. Maddeyi enerjiye, enerjiyi gölgeye çeviren bir büyü. Elçi onu öldürmek 
isteseydi, orada, o salonda cesedini bırakırdı. Onu aldı. Çünkü Kral’ın ona ihtiyacı var. " 
"Neden?" diye sordu Marcel. "Fiona sadece bir asker. Bir Komutan olabilir ama özel bir 
gücü yok. Neden onu alsın?" 
"Belki de senin yüzündendir, " dedi Onbion, gözlerini Marcel’e dikerek. "Sen bir Yankı'sın. 
Primus ile bir bağlantın olduğu açık ve Fiona senin zayıf noktan. Seni oraya çekmek için, 
seni tuzağa düşürmek için olabilir belki." 
Marcel, bu düşünceyle ürperdi. Kardeşi, sadece kendisi yüzünden mi acı çekiyordu? Bu 
suçluluk, kırık bileklerinden daha ağır geliyordu. 
"O zaman tuzağa düşeceğiz, " dedi Marcel, kararlı bir sesle. "Bile bile gideceğiz. " 
Tavernanın kapısı açıldı ve içeri soğuk bir rüzgârla birlikte yeni bir grup girdi. Gezgin 
ozanlara benziyorlardı ama kıyafetleri yırtık pırtık, enstrümanları kırıktı. 
Ozanlardan biri, yaşlıca bir adam, elindeki lavtayı tıngırdatarak ocağın başına geçti. Sesi 
çatallıydı ama tavernadaki gürültüyü bastıracak kadar güçlüydü. Söylediği şarkı neşeli 
değildi; eski bir ağıttı. 
"Güneş battı gri tepelerin ardına, 
Kral uyudu, Taç paslandı zamanla. 
Gölgeler uzadı, çocuklar ağladı, 
Kim silecek bu kiri, kim tutacak yası?" 
Tavernadaki insanlar sustu. Herkesin yüzünde o ortak hüzün belirdi. Hancı kız, elindeki 
bezle bardağı silmeyi bıraktı. Zar oynayan adamlar durdu. 
Şarkı, bu insanların ortak kaderiydi. Hepsi kaybedilmiş bir savaşın artıklarıydı. 
Akhenten, şarkıyı dinlerken gözlerini kapattı. "Bu şarkı, " dedi fısıltıyla. "Koru'da da 
söylenirdi. 'Yitik Şafak' . Eskiden umut şarkısıydı. Şimdi cenaze marşı. " 
Marcel, Krov’un yüzündeki o derin acıyı gördü. Akhenten sadece bir şehri değil, bir aileyi, 
bir tarihi kaybetmişti. Ve hala, burada, Marcel gibi hafızasız bir serseriye yemek 
yediriyordu. 
"Sana bir söz veriyorum, Koca Adam, " dedi Marcel aniden. Alaycılıktan uzak, çıplak bir 
samimiyetle. 
Akhenten gözlerini açtı. 

--- PDF SAYFA 84 ---
84 
 
"Bu iş bittiğinde... Eğer hala hayattaysak... Sana o manastırı yeniden inşa etmen için 
yardım edeceğim. Taş taş. Orayı dünyanın en sıkıcı ama en sağlam kütüphanesi 
yapacağız. " 
Akhenten’in yüzünde belli belirsiz bir gülümseme oluştu. Sakalının altından dişleri 
göründü. "Ellerin böyleyken mi? Sadece bana ayak bağı olursun. " 
"İyileşirler, " dedi Marcel, metal eldivenini kaldırarak. "O zamana kadar bunlarla çivi 
çakarım. " 
Onbion, bu duygusal anı bölmek istercesine boğazını temizledi ama gözlerindeki buzlar 
hafifçe erimişti. "Önce hayatta kalmamız lazım. Ve bunun için silaha, erzağa ve plana 
ihtiyacımız var. " 
Avcı, parmağını masaya, bira dökülmüş yere batırdı ve ıslaklıkla kaba bir harita çizdi. 
"Burası Kuzgunyuvası, " dedi bir nokta koyarak. "Burası Başkent. Arada Ölüler Bataklığı 
var. Bataklık, eski savaşlardan kalma cesetlerle doludur. Ve gaz... Bataklık gazı zihni 
bulandırır. Halüsinasyonlar gördürür. Oradan geçerken aklınıza sahip çıkmanız 
gerekecek. Özellikle senin, Marcel. " 
"Neden ben?" 
"Çünkü sen zaten çatlaksın, " dedi Onbion dürüstçe. "Hafızan yok. Karışık. Bataklık, 
insanın en derin korkularını yüzeye çıkarır. Orada göreceğin... Senin için tehlikeli olabilir. " 
Marcel, boş bardağına baktı. Kendi korkuları neydi? Fiona'nın ölümü mü? Kendisinin 
aslında Primus gibi bir canavar olması mı? Yoksa o beyaz boşluktaki yalnızlık mı? 
"Hallederiz, " dedi Marcel, sesindeki titremeyi gizlemeye çalışarak. "Benim deliliğe 
bağışıklığım var." 
"Yarın şafakta yola çıkıyoruz, " dedi Akhenten. "Bu gece burada, masada uyuyacağız. 
Sırayla nöbet tutacağız. " 
"Ben ilk nöbeti tutarım, " dedi Onbion. "Siz uyuyun. Horlamayın. " 
Marcel, başını kollarına, o metal yığınlarının üzerine, yasladı. Tahta masanın sertliği, 
yüzüne batıyordu. Tavernadaki sesler, ozanın hüzünlü melodisi, dışarıdaki yağmurun 
sesi... Hepsi birbirine karıştı. 
O an, tüm o kirin, pasın ve umutsuzluğun ortasında, Marcel garip bir huzur hissetti. 
Ailesi yoktu. Hafızası yoktu. Elleri kırıktı. Ve bir tanrı büyük ihtimalle onu öldürmeye 
geliyordu. 
Ama yalnız değildi. 

--- PDF SAYFA 85 ---
85 
 
Yanında, yas tutan bir dev ve intikam arayan bir avcı vardı. Ve bu, o paslı, karanlık 
dünyada sahip olunabilecek en büyük hazineydi. 
"İyi geceler, ucube sirki, " diye mırıldandı Marcel, gözleri kapanırken. 
Ve Paslı Kanca Tavernası’nın dumanlı, loş köşesinde, üç kırık adam, yaklaşan kıyametten 
önceki son uykularına daldılar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- PDF SAYFA 86 ---
86 
 
BÖLÜM 7: TARAFLAR 
Dumanın içinde zaman yoktu. 
Fiona’nın hafızası, bir bıçağın kesip bıraktığı gibi kesilmişti. Önce taş duvarlar. Marcel’in 
“HAYIR!” diye yırtılan sesi. Sonra Valerus’un yüzü; o yüzün ardındaki anlamlandıramadığı 
boşluk. Konsey elçisinin kanlı omzu. Ve o siyah küre… bir meyvenin çürümesi gibi, 
sessizce parçalanıp dünyayı yutan o şey. 
FOSS. 
Duman, Fiona’nın ciğerlerine dolmuştu. Kül yutmak gibiydi… 
Şimdi uyanırken de tadı hâlâ ağzındaydı. Metal gibi. Pas gibi. Dişlerinin arasına sinmiş. 
Gözlerini açtığında ilk gördüğü şey tavandı. 
Taşa benzeyen bir şeydi; damar damar kızıl, aralarında siyah çatlaklar. Çatlakların içi 
sanki… Karanlığın içinde karanlık vardı. Fiona tavanı izlerken o çatlakların çok yavaş 
kıpırdadığını görüyordu. 
Neresi burası? 
Bilekleri acıyordu. 
Kollarını oynatmak istedi, demir karşılık verdi. Zincir bir halka doğrudan duvara bağlıydı. 
Duvarın içinden çıkan bir kanca… sanki kale, kendi kemiklerinden zincir üretmişti bu şey 
her neyse canlı gibiydi. 
Nefes almak zorlaştı. Paniklediğini göz ardı etmek istemişti. Panik, kendini kaybetmekti. 
O ise kendini kaybedemezdi. Marcel kaybetmişti yeterince. Direniş kaybetmişti 
yeterince. Valerus kaybetmişti… 
Fiona boğazını temizledi. Sesini yokladı. 
“Kimse var mı… ” dedi, boğuk çıktı. 
Karanlığın içinden bir ses geldi. 
“Uyanmışsın.” 
Fiona irkildi. 
Dikkatli baktığında, hücrenin köşesinde bir gölge vardı. Boşluğun içinde duran iki soluk 
kıvılcım. 
Figür kıpırdamadan oturuyordu. 
“Kim var orada?” Fiona’nın sesi istemsizce sert çıktı. 

--- PDF SAYFA 87 ---
87 
 
“Buradan çıkmak için vaktin olacak ama doğru zamanı beklemelisin. ” Ses, sakindi. 
“Kaderinde önemli şeyler var.” 
Fiona yutkundu. “Ne… Sen kimsin?” 
“Burası Kızıl Kale. ” dedi gölge. “Bekleyeceksin ve seni buradan çıkaracağım.” 
Kızıl Kale. 
Kelime Fiona’nın zihnine çivi gibi girdi. Kızıl Kale… Valerus’un bile ağzına alırken sesini 
kıstığı yer. Direniş’in haritalarında kırmızıyla işaretlediği, “yaklaşma” diye not düştüğü 
yer. Konsey’in hükmünün, savaşın, açlığın, korkunun üstüne oturan yer. Aklında pek çok 
soru olmasına rağmen durumu iyi değerlendirmek zorundaydı… Şuanda sorular için 
vakit yoktu. 
“Nasıl?” dedi Fiona. “Nasıl çıkacağız buradan…” 
Gölge, çok küçük bir kahkaha attı, bir kapının gıcırdaması gibi. 
“Sabredeceksin. ” dedi. “Sadece ölmemeye çalış biraz daha.” 
Fiona kaşlarını çattı. “Bak daha yeni uyandım ve en azından başıma neden bunlar geliyor 
bilmeye hakkım var… Bir şeyler biliyorsan söylersen çok sevinirim…” 
“Şimdi değil. ” Gölge, Fiona’nın sözünü kesti. “Önce ayağa kalkmayı öğren. Sonra soru 
sorarsın. ” 
Bu herif kızıl kalenin bir oyunu olmalıydı… Belki ondan bilgi almaya çalışıyor belki de 
sadece eğleniyordu. Her iki türlü de Fiona’nın pek hoşuna gitmemişti. “Beni zincirlediniz. 
Ayağa kalkmamı nasıl istiyorsun?” 
Bu kez gölge gerçekten Fiona’ya baktı. 
“Sana zincir takan ben değilim. ” dedi figür. “Dediğim gibi seni buradan kurtaracağım 
zamanı geldiği zaman.” 
Ne demek zamanı geldiği zaman… Ne anlatıyordu bu adam? Fiona’nın omuzları gerildi. 
“Sen kimsin? Marcel’in arkadaşı falan mı?” 
Gölge yavaşça dağılırken, “geldiler, üstüne düşeni yapıp ölmesen yeterli!” 
 
Fiona, ona doğru yaklaşan ayak seslerini duymuştu. İçindeki panik git gide artıyordu… 
Celladını bekleyen mahkûm gibi hissediyordu. Kalbi ağzında atıyordu resmen. 
Kızıl taş, et gibi açıldı. Soğuk içeri nüfus ettiğinde Fiona’nın kemikleri ürpermişti. 
Adamların ellerindeki meşalenin ışığı içeri sızıyordu. Ne zamandır burada olduğunu 
bilmese de ışık gözlerini alıyordu. 

--- PDF SAYFA 88 ---
88 
 
İçeri üç kişi girdi. İkisi zırhlı muhafız. Biri ince, uzun, yüzü açık; elinde kısa bir asa 
taşıyordu. Zırhlıların maskeleri vardı. Maskelerin üzerinde ağız yoktu. Sadece göz 
oyukları. Göz oyuklarının kenarında küçük bir işaret: kanatları açık bir kelebek. İçeri 
girenlerin karah olmadığını gören Fiona bir anlık rahatladı. 
Asalı adam Fiona’ya ardından da elindeki kâğıda baktı. Sanki bir listedeki maddeyi 
kontrol ediyordu. 
“Komutan Fiona. ” dedi. 
Güzel diplomatik bir yerdeyiz... En azından konuşabilirim. “Siz kimsiniz?” 
“Kaleye hoş geldiniz. ” dedi adam. Fiona’nın sorusunu havada asılı bırakarak. “Zinciri 
çözün. ” 
Muhafızlardan biri Fiona’nın bileğine uzandı elindeki küçük anahtarı halkaya 
dokundurdu. 
TIK. 
Halka gevşedi. Fiona’nın bileği yanıyordu. Kan yoktu, ama sızı vardı; sanki demir değil de 
soğuk bir şey tenini emmişti. 
Fiona ayağa kalkınca dizleri titredi. Düşmemek için duvara yaslandı. Muhafızların biri bir 
adım öne çıktı. 
“Dokunma. ” Dedi Fiona dişlerinin arasından. Düşmanın ininde daha fazla zayıflık 
gösteremezdi. 
Muhafız durmadı. Fiona ona sert bir bakış attı. 
Asalı adam “Bırak. ” dedi. “Kendi yürüyecek. ” 
Fiona, önce çıkışa sonra geride uzanan koridor boyunca bekleyen askerleri fark ettiğinde 
başka seçenek göremediği için yürüdü. O Gölge herife güvenmesi için pek bir nedeni 
olmasa da söylediği gibi yapacaktı… Ölmemeye çalışacaktı. Nedense buradakilerden 
daha anlaşması kolay biri gibi hissediyordu. 
Koridora çıktığında nefesi kesildi. 
Koridor genişti. Tavan çok yüksekti. Duvarlar kızıldı, ama parlak kızıl değil; kurumuş kan 
gibi koyu. Aralarda siyah damarlar. Bu damarların içinde sanki hafif bir titreşim vardı. 
Neredeyse karahlara benziyordu. Korvengrad onda karahlarla ilgili pek hoş anılar 
bırakmamıştı. Bu yerden iliklerine kadar nefret ediyordu. 
Birileri kulağına konuşuyor gibiydi, ama duyulmayan bir dilde. 
Duvarlarda izler vardı. Eski kan, eski sürüklenme izleri. Ve… tırnak izleri. 

--- PDF SAYFA 89 ---
89 
 
Fiona, tırnak izlerine bakarak, onları bırakanların en azından nereye doğru kaçmaya 
çalıştığını çözmeye çalışıyordu. 
“Saçma şeyler düşünme. ” dedi asalı adam, sanki Fiona’nın neye baktığını biliyormuş 
gibi. 
Fiona, “Siz kimsiniz?” diye sordu. 
Adam, omzunun üzerinden kısa bir bakış attı. “Soru hakkın sınırlı. ” 
“Ben hala—” Fiona kelimeyi yutkundu. Mantığı ne yapacağını bilse de bedeni titriyordu… 
Korkuyordu. Bunu saklamaya çalıştı. “Diplomatik bir görüşme talep ediyorum. 
Haklarımın olduğunu biliyorum.” 
Adamın ağzının kenarı çok hafif kıpırdadı. “Elbette majesteleri.” Dedi. “Sizi ‘diplomatik’ 
bir görüşmeye götürüyoruz. ”  
Koridorun bir köşesinde diz çökmüş insanlar gördü. Saçları kazınmış. Boyunlarında kısa 
zincir. Üzerlerinde gri çul. Başlarını kaldırmadılar. Yanındaki muhafız geçerken birine 
tekme attı. 
ÇAT. 
Adam yere kapandı. Kımıldamadı. 
Fiona’nın içi kıpraştı. Burası gerçekten dış dünyadan da iğrenç bir yerdi. 
Muhafız Fiona’nın irkilen suratına gördü. 
“Kral’ın huzurunu bozanlar… ” dedi adam. “Merhametimizi bile hak etmiyorlar.” Kelimeleri 
tiksinerek tükürdü adeta. 
Fiona bir şeyler söylemek istedi… 
Ama söylemedi. Bu insanlar ile konuşmaya çalışmanın anlamı yoktu. Buradan bir 
şekilde çıkmanın yolunu bulmalıydı. 
Labirent gibi koridorlardan ilerledikten sonra bir merdivene geldiler. 
Merdivenlerde iki gardiyan bekliyordu, onları geçip çıkmaya başladılar. 
Duvarlarda kızılın üstüne çizilmiş kurukafa olan bayraklar vardı. Devriyelerinde Fiona’nın 
görmekten kaçındığı tek şeydi… Karahlar haricinde. 
Sonunda bir kapıdan geçtiler. 
Odanın ortasında bir çizgi vardı. Kırmızı bir çizgi. Çizginin iki yanında iki farklı zemin: biri 
taş, biri siyah bir metal. 
“Burada dur. ” dedi asalı adam. 

--- PDF SAYFA 90 ---
90 
 
Fiona durdu. 
O an, odanın kenarında oturan adamı fark etti. 
Kızıl pelerin. Omuzlarında siyah kürk. Lumen Kurdu derisiydi bu… Cani herifler, diye 
düşündü Fiona. 
Adam orta yaşlarında, sakallı ve mavi gözlerinin altından anlaşıldığı üzere yorgun bir tipti. 
Asalı adam diz çöktü. “Efendim.” 
Adam, başını çok az çevirdi. “Bu mu?” 
“Evet. ” 
Adam, Fiona’ya doğru iki adım attı. Yaklaşınca Fiona, adamın kokusunu aldı, parşömen 
ve toz kokuyordu. 
“Komutan Fiona. ” Dedi. “Kızıl Kale’ye hoş geldin. ” 
Fiona, istemsizce dik durdu. “Gönüllü gelmedim. ” 
Adamın gözleri kısa bir an parladı. Sonra söndü. “Elbette gelmediniz Komutan... Ancak 
Yüce Kral’ın isteklerine karşı çıkmak istemezsiniz diye düşünüyorum?” 
Fiona’nın sesi sertleşti. “Neden buradayım?” 
Adam, Fiona’nın bileklerindeki hafif kızarıklığa baktı. “Dediğim gibi komutan. Kral’ın 
isteklerine karşı hepimiz itaatkâr olmalıyız.” Gözlerini devirdi. “Yoksa bunun sonuçları 
çok ağır olur. ” 
Fiona bu cevaptan hiç hoşlanmadı… Ancak sinirini içine gömdü. 
“Benden ne istiyorsunuz?” 
Adam, bir an alnını kaşıdı. “Ne yapacağımızı sanıyorsun?” diye sordu. 
Fiona, o sorunun “cevap” istemediğini biliyordu. Bu… Akıl oyunları. 
Yine de konuştu. 
“Beni yargılayacaksınız, ” dedi. 
Herif, çok hafif gülümsedi. 
“Yaklaştın, ” dedi. “Ama hâlâ romantiksin. ” 
Fiona dişlerini sıktı. “Siz… Konsey misiniz?” 
Adam, eliyle kırmızı çizgiyi işaret etti. O çizgi gerçekten çizilmiş değildi; taşın damarından 
geliyordu sanki. Kızılın içinde daha kızıl bir yarık. Kanın kendi kendini hatırlaması gibi. 

--- PDF SAYFA 91 ---
91 
 
“Şu çizgi, ” dedi, “Kızıl Kale’nin dilidir. Biz konuşmadan önce o konuşur. ” Başını yana eğdi. 
“Burası iki zemin. İki hayat. Sol taraf… hâlâ ‘dışarının’ kuralları. Sağ taraf… Kral’ın iradesi.” 
Fiona, adımlarının nereye basacağına şaşırıp yere bakakaldı… 
“Sol tarafı tercih ediyorum, ” dedi Fiona, “Teslim olmak gibi bir niyetim olmadı hiç.” 
Adam, omuz silkti. “Teslim olmak… dışarıda bir seçenekti. Burada işler daha karmaşık.” 
Asalı adam hâlâ dizlerinin üstündeydi. Başını kaldırmıyordu. Fiona garipseyerek ona 
baktı; adamın yüzünde ifade yoktu. Sadece görev vardı. Bir insanın içinden “insan” kısmı 
ayıklanmış gibiydi. 
Fiona, kısa bir nefes aldı. “O zaman söyle, ” dedi, gözlerini adamın mavi gözlerine dikip. 
“Ne olacak?” 
Adamın gözleri, Fiona’nın bileklerine tekrar kaydı. Zincir izleri hâlâ kızarıktı. “Seni buraya, 
zorla getirdik… Evet.” Dedi, elini Fiona’nın omzuna koyarak, “ama seni burada zorla 
tutmak zorunda değiliz.” 
“Kral mı istedi beni? Niye? Nerede o?” diye sordu Fiona. 
Bu kez adam güldü. Kısa. Kuru. Çabuk biten bir gülüş. 
“Kral, ” dedi, “burada değil. Uyuyor.” 
Fiona’nın midesi burkuldu. O lafla birlikte iliklerine kadar izlendiğini hissetmişti ‘Uyuyor’ 
sanki ensesinden aşağı doğru ürpermişti. Duvarların fısıltısını yeniden duydu. Taşlar 
dinliyordu. Ve taşlar... Kayıt tutuyordu. 
Adam, iki adım daha yaklaştı. Kırmızı çizginin sol tarafında kaldı. Sanki çizgiyi geçmek 
bile ona düşmezmiş gibi; sanki o da... Korkuyordu? 
“Komutan Fiona, ” dedi. “Senin gibi birinin buraya gelmesi… nadir olur. Hem de böyle 
talihsiz bir biçimde... ” Bir an durdu. “Bu, ya Kral’ın seni istediği anlamına gelir… ya da 
Konsey’in seni istediği. ” Derince iç çekti. “Şanslısınız, şimdilik hayatınız garanti altında. ”  
“İkisi de aynı şey değil mi?” dedi Fiona. 
Adamın gülümsemesi kayboldu. “Hayır, ” dedi. “İkisi… birbirini boğazlayan iki el. Tanrılar 
yardımcımız olsun!” 
Fiona, o cümlede bir anlık çatlak gördü. Bu adam korkuyordu. Kızıl Kale’de korkmak, 
hem de böyle bir pozisyondayken... Çok garip. 
“Konsey kim?” diye sordu Fiona. “Beni niye istiyorlar?” 
Adam, “Ben, ” dedi, gözlerini düşürerek. “Kâğıdım. Kâtip…” Göğsüne dokundu. “Kral’ın 
buyruğunu yazıya çevirenlerden. ” Sonra asalı adama baktı. “O ve onun gibiler, kapı. ” 
Ardından Fiona’ya döndü. “Konsey ise... Ana yemek!” 

--- PDF SAYFA 92 ---
92 
 
Bu adam hiç de aklı başında gözükmüyordu. Fiona bir şey söyleyecekken, koridorun öbür 
ucundan bir ses geldi. Ayak sesleri. Ensesindeki ürperti geri dönmüştü. 
Adam, başını çok az eğdi. Ama saygıdan çok korku okunuyordu yüzünde. 
Asalı adam başını yere daha da indirdi. 
Odanın sağ tarafındaki siyah metal zemin, bir an için su gibi dalgalandı. Ardından, 
metalin içinden biri çıktı. 
Bir kız. 
Genç bir kız. İnceydi. Ten rengi, ay ışığına aitmiş gibi soluktu. 
Saçı siyaha yakın bir mor; ama ışık vurdukça kızılın içinde mavi damarlar gibi parlıyordu. 
Üzerinde kızıl işlemeli, siyah bir cübbe vardı. 
Kızın yüzü duygusuzdu. Bedenen orada olsa bile aklı orada değil gibi duruyordu. 
Gözleri Fiona’nın üstünden geçti gitti. Bir an bile durmadı. Yok sayılmıştı. 
Adam, hemen diz çöktü. 
“Asil Naibem, ” dedi. Sesinde titrek bir dikkat vardı. 
Naibe başını çevirdi. “Ayağa kalk Vesemir, yalakalığın lüzumu yok.” Dedi. 
Vesemir, hemen kalktı. 
Kız, Fiona’ya bir kez daha baktı. Bu kez durdu. Fiona yutkundu. 
“Komutan Fiona, ” dedi, sanki ezberinden konuşuyor gibiydi. “Doğu Orduları. ” Bir an 
durdu. “Valerus’un gölgesi. ” 
Fiona’nın yüzü gerildi. “Valerus beni sattı. ” 
Kızın yüzünde hiçbir şey değişmedi. “Sattı, ” dedi. Kafasını salladı. “Evet. ” 
O kadar basit söyledi ki Fiona’nın içi yandı. Önemsiz bir detaymış gibi. 
“Siz kimsiniz?” diye sordu Fiona, kendini tutamayıp. 
Naibe, sanki “neden?” diye sorulmuş gibi baktı. 
Adaö araya girdi, çok hızlı: “Anzer Viole. ” Sesi, birinin adını değil, bir tanrıçayı ilan 
edercesine abartılıydı. “Zamanın dokuyanı, Kızıl yurdun gözü… ” 
Anzer Viole. 
Fiona o adı duymuş muydu? 
Hatırlayamadı. Ama belli ki önemli biriydi. 

--- PDF SAYFA 93 ---
93 
 
Anzer, kırmızı çizgiye yaklaştı. Fiona, istemsizce bir adım geri atmak istedi ama bacakları 
itaat etmedi. Dizleri titredi. Kız değildi buna sebep… Sanki bu yerde her şeyin gözü 
varmış da onu izliyormuş gibi geliyordu. 
Anzer, çizginin üstünde durdu. Ne sağda ne solda. Sınırın üstünde. 
“Bu çizgi, ” dedi Anzer, Fiona’ya değil, odaya konuşur gibi. “Kale’nin kendini sevdiği yer. ” 
Sonra Fiona’ya baktı. “Senin için bir karar yok henüz. ” 
Fiona’nın kalbi hızlandı. “O zaman neden buradayım?” 
“Çünkü, ” dedi Anzer, “Kararlar… bazen gecikir. ” 
Fiona, “Ben…” diye başladı. 
Anzer sözünü kesti. “Sen, dışarıda bir komutandın. ” Parmağını hafifçe salladı. Fiona, o 
parmağın hareketini bile izlerken boğazının kuruduğunu fark etti. “Burada bir misafirsin. ” 
“Misafirlerinizi zincirliyor musunuz, ” dedi Fiona. 
Anzer’in sesi aynı soğuklukta kaldı. “Tabi ki hayır. ” Dedi, Fiona’nın serbest ellerini işaret 
ederek. 
Fiona lafa atlayacaktı ki… 
Anzer, naibe döndü. “Getir!” 
Naib, “Evet, ” dedi ve asalı adama işaret etti. Asalı adam kalktı. Fiona’yı kolundan 
tutmaya yeltendi. 
Fiona, refleksle bileğini çekti. “Dokunma. ” 
Asalı adam durdu. Fiona’nın gözlerine baktı. Sanki emri bekliyormuş gibi. 
“Pekâlâ, Dokunmayacak. Yürü bakalım.” Dedi, Anzer. 
Fiona, bu cümleyi bir lütuf gibi almak istemedi ama yine de yürüdü. 
Anzer, yürürken tek kelime etmiyordu. Fiona onun arkasından bakarken, ensesinden 
aşağı inen izlere dikkat kesildi. Kırbaç izleri… Ve kız yürürken hafif topallıyordu. Böyle 
birine kim bunu yapmış olabilir diye geçirdi içinden. Buradaki tüm tehditleri 
değerlendirmesi gerekiyordu… Ama hiçbir şey anlayamıyordu. 
Biraz ilerleyince, Fiona her adımda havanın değiştiğini hissetti. Koku değişti. Rutubet 
azaldı. Yerine… metal, parşömen, küf ve uzak bir yerden gelen yemek kokusu karıştı. 
Yemek kokusu. 
Fiona’nın midesi kazınıyordu. 

--- PDF SAYFA 94 ---
94 
 
Sonunda geniş bir salona geldiler. Kapı yoktu, ama duvar ikiye ayrıldı. İçeriden sıcak bir 
ışık, dışarı sızdı. 
Salonun ortasında uzun bir masa vardı, taşın içinden çıkmış gibiydi. Kızıl taşın üstü 
parlıyordu. 
Masada insanlar vardı. Ama “insan” demek… hepsine yakışmıyordu. 
Bazıları zırhlıydı, bazıları cübbeliydi. Bazıları gençti, bazıları yaşlı. Ama hepsinin ortak bir 
şeyi vardı: Bu salonda herkesin nefesi, bir başkasının izniyle çıkıyordu. 
En uçta, masanın başındaki koltukta bir boşluk vardı. O boşluk, bir tahtın yokluğu 
değildi. O boşluk… tahtın varlığını hatırlatan bir delikti. Kral burada yoktu, ama kralın 
yokluğu bile ağırdı. 
Fiona’yı içeri soktuklarında konuşmalar kesildi. Saygıdan ziyade yine korkudandı sanki. 
Bu, birinin boğazına bıçak dayandığında çıkan sessizlikti. 
Anzer, masanın bir köşesinde, diğerlerinden bir tık yüksekte duran bir sandalyeye oturdu. 
Onlarınki gibi tahta değildi. Siyah metal. Kenarları, ince ince oymalı… kelebek kanatlarını 
andıran desenler vardı. Bu desenleri Fiona daha önce de görmüştü… Sis tarlalarında 
başıboş zırhların üstünde. 
Fiona etrafı ve buradakileri iyice inceliyordu…  
Anzer’in sağında, yüzü kapalı bir adam oturuyordu. Maskesi diğerlerinden farklıydı; göz 
oyukları daha genişti ve maskenin alnında küçük bir taç kabartması vardı.  
Anzer’in solunda ise… bir çocuk vardı. Beyaz saçlı. Beyaz tenli. Gözleri… çok açık renkti, 
neredeyse renksiz. Birinin gözlerinin içine bakıp orada hiçbir şey görmemek… Fiona’ya 
Karahları hatırlattı. Ama bu çocuk Karah değildi. Fiona pencerenin olduğu kısma doğru 
bakacakken, Anzer, Fiona’ya başıyla işaret etti. Asalı adam Fiona’yı masanın kenarında, 
Anzer’in tam karşısına, herkesin görebileceği bir yere getirdi. Zincir yoktu. Ama Fiona, 
bunun “özgürlük” olmadığını biliyordu. 
“Bu, ” dedi Anzer, salonun geneline, “Komutan Fiona. ” 
Kimseden ses çıkmadı. 
Yalnız bir adam, Fiona’nın yanında oturan, yüzü yara izleriyle dolu yaşlı bir asker, 
dişlerinin arasından tükürdü. “Valerus’un oyuncağı. ” 
Fiona hemen cevap vermedi. Çünkü burada her cevap, bir güç gösterisiydi. Güç gösterisi 
yaparsan ve gücün yoksa ölürsün. Fazla tehlikeli. Gölge onu buradan çıkaracağını 
söylemişti… Biraz daha dayanmalıydı en azından. 

--- PDF SAYFA 95 ---
95 
 
Anzer, o yaşlı askere bakmadı bile. Ama adamın bardağındaki şarap, bir anda masanın 
üstüne döküldü. Adam irkildi ama ağzından kelime çıkmadı. Sanki dilini bir an için 
unutmuştu. 
Masadakiler başlarını eğdi. 
Salonun bir köşesinde kapı gibi duran duvar yeniden açıldı. İçeri biri girdi. 
Duvara yakın duran iki asker hazır duruşa geçtiler, “Primus, gece getiren!” 
Primus askerin omzuna hafifçe vurup gülümsedi, “abartma be öyle anonsa falan gerek 
yok… ” Ondan önce içeri kibri girmişti. 
Uzun boylu değildi belki ama duruşu… bir hançer gibi düzgündü. Üzerinde koyu renk bir 
kıyafet vardı. Kumaşı kaliteli, ama gösterişsizdi ve tıpkı Valerus’un dediği gibi Marcel’e 
çok benziyordu. O olabilir miydi acaba… Saçmalama. 
Gözleri… Fiona’nın üzerinde bir an durdu. Sanki bu düşüncelerini sezmiş gibi… Şerefsiz 
biran için sırıttı sonra doğrudan Anzer’e yürüdü. 
Anzer’in önünde durdu. Başını çok az eğdi. 
“Naibem, ” dedi. 
Sesi sakin, kontrollüydü. Ama altındaki şey… tehlikeliydi. Bir gölün üstü donmuş, altı 
akıntılı olur ya… öyle. 
Anzer, başını çevirdi. Primus’a baktı. “Marcellious!” 
İsim, salonda bir bıçak gibi dolaştı. Bazıları gözlerini kaçırdı. Bazıları daha dik oturdu. O 
beyaz saçlı çocuk başını bile kaldırmadı. 
Primus ise her şeyi yok sayıyordu… Kralın makamını bile, sadece Anzer’e konuşuyordu. 
“Anlaşma hâlâ geçerli mi?” dedi Primus. 
Anzer, parmaklarını masanın üstünde birleştirdi. “Hangi anlaşma?” diye sordu, sesi hâlâ 
düz. 
Primus’un dudaklarının kenarı çok hafif kıpırdadı. “Fiona. ” 
Anzer, Fiona’ya baktı. “Evet… Evet şu anlaşma!” 
Primus, “Evet, ” dedi. “Onu ben istiyorum. ” 
Salonun içinde bir uğultu oldu. Ama kimse yüksek sesle konuşmadı. Uğultu, sadece 
bakışlarda vardı. 
Yaşlı asker, dudaklarını yalamadan edemedi. Bir başkası dua eder gibi parmaklarını 
birbirine geçirdi. Meselenin de kendi hayatı olduğunu bildiği için Fiona da harekete 
geçmeye hazırlanıyordu. 

--- PDF SAYFA 96 ---
96 
 
Anzer, bir an durdu. Fiona, Anzer’in kralın tahtına daldırdığı gözlerinde çok küçük bir şey 
gördü: Hesap. O hesapta kendisi yoktu. O hesapta Primus da yoktu. O hesapta… Sadece 
Kral vardı. 
“Hesaplanabilir, ” dedi Anzer, “ancak onu burada öldürmeyeceksin. ” 
Primus, bir an sessiz kaldı. Fiona, onun öfkeleneceğini sandı. Ama Primus sadece 
sakince nefes verdi. 
“Ne zaman?” diye sordu sadece. 
Anzer, “Kral, ” dedi, “bir gün belirledi. ” 
Primus’un gözleri daraldı. “Kral yok. ” 
Anzer’in sesi yükseldi. “Kral var, ” dedi. “Kral her yerde. ” 
Diğerleri sanki konuşurlarsa öleceklermiş gibi sessiz kalıyordu. Fiona da sadece 
zamanın geçmesini temkinle bekliyordu. 
Primus’un çenesi, çok hafif kasıldı. Fiona, Primus gibi biri, öfkelendiğinde neler olurdu 
öğrenmek istemiyordu… Valerus’un son gece tekrar ve tekrar ağzından düşüremediğine 
göre tehdit epey fazlaydı. 
Yine de Primus başını eğdi. 
“Belirlenen gün, ” dedi Primus, “ne zaman?” 
Anzer, “Üç gece, ” dedi. “Üç gün değil. Üç gece. ” 
Primus, “Neden gece?” diye sordu. 
Anzer’in gözleri bir an boşluğa kaydı. Sanki bir anı hatırladı. Sanki bir şeyi sevmese bile 
kabullenmek zorunda kaldı. 
“Çünkü, ” dedi, “Kral geceleri daha… dikkatli olur. ” 
Primus, “Anladım, ” dedi. 
Fiona, o “anladım”ın içinde, Marcel’in “Sikimde değil. ” Edasını duydu. 
Primus, masanın yanındaki beyaz saçlı çocuğa baktı. İlk kez. 
Çocuk başını kaldırdı. Fiona, o gözlere bakınca boğazının kuruduğunu hissetti. Çocuğun 
çok boğucu bir bakışı vardı sanki insanın içini tarıyor ve oradan bir şeyler alıyor gibiydi… 
Primus, “Shiro, uzun zaman oldu rahibe nasıl?” dedi. 
Çocuk, “Kapat çeneni yankı.” Dedi.  
İki isim… iki bıçak gibi birbirine değdi. Dişler sıkıldı ancak hareket edilmedi. 
Anzer, “Shiro burada, ” dedi, “Kral’ın emriyle. ” 

--- PDF SAYFA 97 ---
97 
 
Primus’un bakışları Anzer’e döndü. “Demek o kadar muhtaç durumdasınız öyle mi?” 
Anzer cevap vermedi. Cevap vermeyince cümle daha da ağırlaştı. 
Fiona, masanın kenarında dururken kendini çıplak hissetti. Herkes onu izliyordu. Kimin 
gözünde korku vardı, kimin gözünde nefret, kimin gözünde açlık… hepsi birbirine 
karışıyordu. 
Ve Fiona anladı: Kızıl Kale’nin Konseyi… “güç” değil, “iştah”tı. Buradaki herkes, bir şey 
istiyordu. Daha çok toprak, daha çok korku, daha çok kontrol. Ve Kral… o iştahın 
tanrısıydı. 
Anzer, Fiona’ya döndü. “Sen, ” dedi. “Bu masada konuşmayacaksın. Ama dinleyeceksin. ” 
Fiona, “Esir olmadığımı söylemiştin, ” dedi. 
Anzer’in gözleri bir an kırpıştı. Çok kısa. Ama o kısa an… Fiona bir şey anladı: Tüm 
bunlardan rahatsız olan bir kız vardı karşısında… 
“Esir falan değilsin, ” dedi Anzer, “sadece örnek olacaksın.” 
Fiona, “Ne örneği?” diye sordu. 
Anzer, “Gücün, ” dedi, “ve büyük planların.” 
Anzer, masanın üstünde duran bir parşömeni eline aldı. 
“Koru, ” dedi Anzer, kâğıdı okurken. “Valerus’un bölgesi. ‘Direniş’ adı altında, Kral ve 
yasasına aykırı hareket etmekten dolayı…” 
Fiona o kelimeyi duyduğu andan itibaren içi yandı ve zihni bulandı. Direniş... O kelime bir 
zamanlar onun için umut demekti. Şimdi ise ne olacaktı ondan bile emin değildi. 
Yaşlı asker, o az önce dili tutulan adam, boğazını temizledi. “Valerus, ” dedi, “bize söz 
verdi biz…” 
Primus, lafını kesti. “Valerus, ” dedi, kelimeyi tükürür gibi. “Sizi ayakta sikmiş.” Masadaki 
bıçağı adama doğru uzattı. “Bir daha haddin dışında konuşursan kızlarını ve karını 
öldürürüm!” 
Salon bir an sessiz kaldı. 
Anzer, “Valerus, ” dedi, “şimdilik yaşıyor çünkü Kral’ın işine yarıyor.” 
Fiona’nın… Midesi bulanıyordu. Valerus nasıl yaşayabilirdi ki?  
“Kral’ın işi mi?” diye sordu, istemeden. 
Anzer’in bakışları Fiona’ya saplandı. Salonun içindeki herkes, sanki bir avın yanlışlıkla 
ses çıkarmasını izler gibi Fiona’ya döndü. 

--- PDF SAYFA 98 ---
98 
 
Anzer, “Konuşma, ” demedi. “Soruların, ” dedi, “daha sonra. Cevaplanacak…” Sonra 
kaşlarını kaldırıp devam etti. “Ve hayır ölmedi sadece çok beğenmeyeceği bir durumda. ” 
Fiona sustu. Aklından geçen soruyu daha sormadan cevaplamıştı… Bu kız gerçekten de 
tehlikeliydi. 
Masada konuşmalar devam etti. İsimler geçti. Bölgeler. Ordular. Şehirler. Fiona’nın 
bildiği yerler, bu masada birer taş parçası gibiydi. Birinin parmağıyla itip düşüreceği 
kadar küçük. 
Fiona, bir noktada, masanın arkasındaki duvarda asılı bir şey fark etti. Bir harita. Ama 
harita… kâğıt değil, deri gibi bir şeydi. Üstünde çizgiler vardı; çizgiler siyah bir 
mürekkeple değil, yanık izleriyle çizilmişti. Sanki dünya, haritaya kendi acısıyla 
işlenmişti. 
Fiona, o haritanın köşesinde “Kül Tarlaları”nın olduğu yeri gördü. Krov Madeni’nin olduğu 
yer… küçücük bir noktaydı. 
Kızıl Kale’nin büyüklüğü, insanların kendini küçük hissetmelerine yetiyordu. 
Konuşmaları sürüyordu ama Fiona sadece buradan nasıl çıkabilir onu düşünüyordu… 
Primus bir şey dediğinde herkes dinliyordu. Anzer bir şey dediğinde… herkes itaat 
ediyordu. Anzer’in arkasındaki pencereden anladığı kadarıyla epey yüksekteydiler… 
Atlayamazdı. Girişte ise bir kapı yoktu üstelik çıkış nerede onu da bilmiyordu. Nasıl 
çıkacaktı buradan… 
Bir ara Anzer’in eline bir kelebek kondu. Fiona bunu gördü. Kelebek, soluk griydi. 
Anzer, parmaklarını çok hafif kıpırdattı. Kelebek havalandı, masanın üstünde bir daire 
çizdi ve sonra… Fiona’nın omzuna kondu. 
Fiona, biran irkildi. 
Kelebeğin ayaklarını teninde hissetti. Çok hafif ve garip bir şekilde huzur veriyordu. 
Güvende hissettiriyordu. 
Anzer, Fiona’ya bakmadı. Ama Fiona, Anzer’in bunu bilerek yaptığını anladı. Ama neden 
bunu yapsın ki? Bu çok saçmaydı… Az önce ölümü ve yaşamı hakkında konuşmalar 
dönmemiş gibi. 
Sadece hayatta kalmalıydı. Biraz daha dayanmalıydı… 
Primus, Fiona’nın omzundaki kelebeğe baktı. Bir an. Sonra gözlerini Fiona’nın gözlerine 
çevirdi. 
“Biliyor musun, ” dedi Primus, sesi yumuşak ama tehlikeliydi, “bazı insanlar ölürken bile 
önemli olmayı hayal eder. ” Gözlerini Fiona’ya çevirdi, “sanki hayat bir oyunmuş gibi…” 
Fiona cevap vermedi. 

--- PDF SAYFA 99 ---
99 
 
Primus, “Sen, ” dedi, “bir süre daha önemli olacaksın. ” Gülümsedi, “şimdilik.” 
Fiona yutkunurken düşündü. “Üç gece sonra neler olacaksa olacak.” 
Shiro, birden güldü. Çok kısa. Çok çocukça. 
Shiro, parmağını masaya dökülen şaraba daldırdı. Damlayı, küçük bir çizgi gibi uzattı. 
Kırmızı çizgi gibi. 
“Çizgi, ” dedi Shiro, sanki kendi kendine. “Naibenin huzurunda onun misafirine karşı da 
çizgi...” 
Anzer, Shiro’ya bakmadı. Ama Shiro sustu. 
Fiona o an şunu gördü: Bu çocuk bile Anzer’in yanında… dikkatliydi. Eğer bir canavar 
başka bir canavardan çekiniyorsa… o çekinilen şey, daha büyük demekti. 
Konsey toplantısı uzadı. Yemekler geldi. Etler. Şaraplar. Ama o anda Fiona’nın gözüne 
hiçbir şey iştah açıcı gelmedi. 
Bir hizmetçi, Fiona’nın önüne bir tabak koydu. Fiona bakmadı bile. 
Fiona, bir an, Anzer’in gözlerinin altındaki çok küçük bir gölgeyi hatırladı. Yorgunluk. 
Uykusuzluk. Bir insanın, her gün kendini öldürmeden yaşamasının bedeli. Yani kendi 
yükünün benzerini onun gözlerinde görmüştü… 
Anzer’in korkunçluğu… onun seçimi miydi? Yoksa ona giymeye zorlanan bir zırh mıydı? 
Bu düşünce Fiona’yı öfkelendirdi. Çünkü düşmanına empati duymasını gerektirecek bir 
şey yoktu. 
Toplantının bir yerinde Anzer ayağa kalktı. Herkes sustu. 
“Fiona, ” dedi. “Yerin hazırlandı. ” 
Fiona, “Ne yeri?” diye sordu, “bana ne olacak?” 
Anzer başını yana yatırdı, “şimdilik sadece dinlenmene bak.” Dedi Anzer. “Misafirime iyi 
bakarım… Buraya getirilme şeklin kötüydü ancak bu telafi edilecek.” 
Primus, “Üç gece, ” dedi. 
Anzer, “Üç gece, ” diye tekrarladı. 
Fiona’yı götürdüler. 
Koridorlar yine başladı. Labirent gibi. Bazen duvarlarda oyuklar vardı. O oyukların 
içinde… kafatasları. Bazıları insan, bazıları değil. Bazılarının üstünde küçük kelebek 
işaretleri. Fiona bakmamaya çalıştı ama gözleri kaçamıyordu. Anzer… Bu kadının neden 
bu kadar güçlü olduğunu anlamış gibiydi… Gücüne yönelik hiçbir şey görmemişti ama 
onu tanımamasına rağmen şu anda kendi aklından bile onu çıkaramıyordu… 

--- PDF SAYFA 100 ---
100 
 
Burası bir kale değil, diye düşündü. Burası bir mezar. Ve mezarın başında yaşayanlar var. 
Bir duvarın önünde durdular. Duvar yine ayrıldı. 
İçeri girdiler. 
Oda… temizdi. Odanın ortasında bir yatak vardı. Siyah metal iskeletli. Üzerinde gri bir 
çarşaf. Çarşaf, yeni değil; ama düzenliydi. Pencerede demir parmaklık yoktu. Çünkü 
pencere yoktu. Sadece duvarda ince bir yarık. Yarığın içinden beyaz ay ışığı süzülüyordu.  
Asalı adam, “Burada kalacaksın, ” dedi. 
Fiona, “Ne kadar?” diye sordu. 
Adam, “O ne kadar isterse!” dedi. 
Sonra çıktı. Duvar kapandı. Oda, bir tabut gibi sessizleşti. 
Fiona, yalnız kaldığında dizlerinin titrediğini hissetti. Kendini yatağa bırakmadı. Yatak, 
burada bir tuzaktı. 
Duvara yaklaştı. Taşa dokundu. Taş soğuktu. Ama canlı gibi… hafifçe titreşiyordu. 
“Taşlar dinliyor, ” demişti o hücredeki gölge. 
Fiona, “Marcel, ” diye fısıldadı. Sesi duvara çarpıp geri geldi. Sanki odanın kendisi onun 
adını çiğnedi. 
Üç gece. 
Fiona, nefes aldı. “Hayır, ” dedi kendi kendine. “Üç gece… Buradan çıkmak için elimdeki 
süre.” 
 